

L'association


L'abeille noire


Médias


Nous contacter
L'acquisition de notre génétique est conditionnée par l'adhésion au Conservatoire pour l'année en vigueur (12€ pour l'année 2013).
Une réservation n'est effective qu'après réception du règlement et est prise en compte dans l'ordre chronologique d'arrivée des règlements.
L'encaissement n'est réalisé qu'après la livraison. .
2-Les reines
- Reines d'abeilles noires (mellifera mellifera) écotype breton élevées dans les ruchers de l'île de Ouessant et maintenues trois semaines minimum en nucléi afin de permettre un développement suffisant des phéromones ; du volume de ponte et vérifier la qualité de leur ponte.
- Les Reines fécondées (fécondation dirigée) sont disponibles à partir du 20 ou 25 juillet pour les reines de l'année ou de début avril ou début mai (selon la météo) pour les reines hivernées. Date limite de livraison en fin de saison : le 15 septembre.
- Expédition par colis Chronopost ou Colissimo des reines fécondées à la charge et au risque du client .Néanmoins dans l'éventualité d'une mortalité pendant l'acheminement le Conservatoire demande que les reines mortes lui soient retournées sous huit jours.
- Prix 2013 : 30€ l'unité et 25€ à partir de 10.
Deux modes d'expéditions sont possibles, prix indicatifs :
Le plus rapide : Poste express Chronopost 24 heures = 27.50 €.
Livraison dans vos heures habituelles de distribution par la Poste : Colissimo 48 heures = 10 €
Contact sera pris avec l'acquéreur avant expédition, surtout ne faites aucuns travaux de division ou de suppression de reine sur votre cheptel pour préparer la réception des reines sans avoir eu la confirmation du départ de votre commande par l'expéditeur.
Nota: Nous n'avons plus de reine hivernée disponible. Les reines 2013 le seront mi juillet.
3-Les essaims
- Essaim avec reine hivernée marquée, livré sur le continent en ruchette récente 6 cadres Dadant. Disponibilité début mai
- Pour les livraisons, par voie routière, au plus prés de chez l'acquéreur, il est demandé une participation de 15€ par essaim.
- Prix 2013 : 140€ l'unité.
Nota : Nous n'avons plus aucun essaim disponible pour 2013
4-Bulletin de commande
Si vous souhaitez vous porter acquèreur d'essaims ou de reines veuillez prendre contact par l'intermèdiaire du site avec le Conservatoire. Nous vous transmettrons par mail le bulletin de commande.

Tous les prix, spécifications et offres promotionnelles sont assujettis aux erreurs
, modifications et/ou remplacements par Dell à sa discretion unique à tout moment et sans communication préalable. Dell n'est pas responsable des erreurs d'image ou typographiques. Dell se réserve le droit d'annuler les commandes résultant de telles erreurs. Sauf si cela est spécifiquement publié autrement, les offres promotionnelles ne peuvent pas être combinées avec d'autres offres promotionnelles ou des escomptes de volume ou d'autres rabais auxquels vous pouvez avoir droit. Les configurations et les offres de temps limitées publiées sont admissibles seulement aux entreprises canadiennes avec plus de 200 employés. Tous les achats sont assujettis aux modalités de l'entente de client Dell et aux conditions de vente standard Dell, aux conditions de garantie limitée de Dell et à l'entente de service conclue avec Dell ou avec un tiers. Des exemplaires sont offerts sur demande ou sont accessibles à l'adresse www.dell.ca/garantie
. N'oubliez pas de toujours sauvegarder vos données! Dell n'est pas responsable de la perte ou de l'altération des données ou des programmes. Dell se réserve le droit de limiter les quantités à une (1) offre par système admissible et cinq (5) systèmes par client.
Note : Les produits qui ne sont pas de marque Dell sont garantis par leur fabricant respectif et non par Dell.

Camp de concentration d'Auschwitz-Birkenau, mai 1945
© Deutsches Historisches Museum
Nul oiseau ne survole Birkenau
Réflexions personnelles sur un lieu de mort
par Tamar Kevonian
The Armenian Reporter, 08.09.2007
© Deutsches Historisches Museum
Nul oiseau ne survole Birkenau
Réflexions personnelles sur un lieu de mort
par Tamar Kevonian
The Armenian Reporter, 08.09.2007
« Pourquoi Cracovie ? », me demande le douanier.
Je lui réponds : « Pourquoi pas ? » Il s’agit d’un petit aéroport secondaire avec deux bâtiments des douanes et c’est là l’essentiel des questions que l’on m’ait jamais posées en tentant d’entrer dans un pays. Je voyage alors en Europe de l’Est. Il n’arrive pas à croire que quelqu’un veuille visiter sa ville.
Un petit incident assez drôle, ou qui aurait pu l’être, si ce n’est ce qui suivit. Il me rend mon passeport, tout en le tenant fermement dans sa main, et m’indique le mot Liban. « C’est quoi ? », me demande-t-il.
« C’est un pays. » Mon lieu de naissance, après une existence passée aux Etats-Unis, continue de m’identifier – même si c’est un pays dont je n’ai qu’un vague souvenir. Il me regarde comme si je le faisais marcher en lui parlant d’un lieu imaginaire. Il n’en a jamais entendu parler. Est-ce possible, surtout en ce mois juillet, quand le conflit est diffusé à travers le monde 24 heures sur 24 ? La Pologne est-elle si isolée ?
Après bien d’autres questions, l’avoir assuré que je ne suis là que pour voir Cracovie, lui avoir prouvé que je partais dans quatre jours et présenté ma réservation d’hôtel, j’obtiens finalement mon autorisation de séjour. Je suis la dernière à quitter la zone douanière et, à travers l’entrée, je m’aperçois que la plupart des passagers ont déjà réclamé leurs bagages et quitté l’aéroport.
J’arrive en ville à 7 heures du matin, je dépose mes bagages et je me dirige vers l’ancienne place de la ville, située à trois pâtés de maisons. Il commence à faire chaud et la journée promet d’être ensoleillée et humide. Cracovie entame à peine ses rituels matinaux – installer les tables des cafés pour le petit déjeuner, des gens promenant leur chien, des vendeurs d’obwarzankis (un bretzel en forme de couronne) roulant leurs chariots, quelques touristes déambulant à travers les abords du centre historique, avec leur sac à dos, et toute une agitation sur la place (la plus vaste du Moyen-Age en Europe), en prévision du week-end. Je respire la pulsation de la ville, lente et languissante, tout en contemplant mon programme de la journée.
Lors de mon périple, explorant les capitales de nombreux pays de l’ancien bloc communiste, je m’étais interdit de visiter leurs vénérables et célèbres quartiers juifs pour plusieurs raisons personnelles, entre autres le fait que je voulais pas voir une ville fantôme – un rappel en trois dimensions de ces horreurs que des êtres humains infligent à leurs semblables. Mon éducation m’a exposée aux horreurs que subit ma famille au début du 20ème siècle et j’ai eu ma part d’images et de récits terribles, advenus jadis.
Quelque part, cependant, j’ai un besoin urgent de voir Auschwitz. Un lieu qui mérite le qualificatif de ville fantôme. Un lieu non pas de vie, mais de mort. Le voyage en car dure une heure et demie, dans la chaleur et la poussière, à travers la campagne. Finalement, on nous dépose juste devant les portes grillagées et nous parcourons les 300 mètres qui restent. A mesure que nous approchons de l’entrée, l’endroit paraît modeste, un agglomérat de bâtiments en briques, et un portail en fer arborant la devise « Arbeit macht frei » (Le travail rend libre) qui couronne le tout, des rues, des lampadaires, tous des plus civilisés telle une ville miniature.
L’endroit était constitué à l’origine de baraquements pour l’armée polonaise. Puis les nazis le convertirent pour y héberger des prisonniers de guerre et des résistants polonais, que suivirent des prisonniers de guerre soviétiques. Ce n’est qu’ensuite qu’il devint un lieu d’internement pour des minorités indésirables dont les Polonais, les Roms (tziganes), les homosexuels, les prisonniers politiques, les handicapés mentaux et physiques, et les Juifs. L’échelle du lieu ne devient évidente que lorsque j’emprunte la navette et que j’arrive à la « Porte de la mort » de Birkenau (Auschwitz II), à quelque trois kilomètres de là.
Il s’agit de l’ancien village de Brzezinka, qui fut récupéré et transformé en camp sur ordre du Reichsführer SS Heinrich Himmler. Les bâtiments originels étaient des écuries qui hébergeaient entre 40 et 50 chevaux et qui furent finalement contraintes de contenir entre 300 et 800 personnes.
L’endroit est immense. Immense. Il défit toute description. Aucune lecture, aucun documentaire, aucune photo et aucun récit ne m’a préparée à l’échelle d'un tel dispositif : 212 hectares clôturés par une palissade de fil barbelé et électrifiée, renfermant 90 000 personnes (25 % des gens qui arrivaient réellement au camp) dans 350 baraquements, dont seuls quelques-uns demeurent intacts. Les structures restantes ont été démolies et seules leurs cheminées s’élèvent au-dessus du paysage, aussi loin que porte le regard, tels des troncs d’arbres rabougris. Il faut dix minutes pour marcher de la porte par laquelle les trains arrivaient, jusqu’à l’arrière du camp où étaient situés les chambres à gaz et les crématoriums. De chaque côté de la voie ferrée se trouvaient les camps – les femmes à gauche et les hommes à droite. Le craquement du gravier sous mes sandales est le seul bruit audible, tout le reste étant absorbé et assourdi par l’aridité du lieu.
Nul oiseau, dit-on, ne survolait Birkenau, à cause des fumées et de la puanteur causée par le camp et les fours crématoires. Soixante ans après, je n’en vois encore aucun. Des études nous montrent maintenant que les oiseaux sont intelligents ; ils ne répètent pas un comportement nuisible. Evitent-ils le lieu, dont le souvenir est transmis de la mère à l’oisillon ? Comme ces histoires que j’ai entendues de mes parents et grands-parents sur les horreurs durant le génocide arménien. Visiterai-je un jour le désert de Deir-es-Zor ou l’éviterai-je, de peur que ces images en noir et blanc, granuleuses, de ma jeunesse ne deviennent des réalités en couleur et en trois dimensions ?
Je repars à Auschwitz I pour voir le « Bloc de la mort », où officiait un tribunal, ainsi que des expériences médicales et des tortures. Situé au bout de la "rue", au bord du camp, près d'un mirador, il comporte une cour particulière contiguë aux portes. Regardant à travers l'entrée, j'arrive à voir à l'autre extrémité le "Mur de la mort", où les prisonniers étaient abattus - d'une balle dans la tête en rangs serrés - suite à leur condamnation par le tribunal de la Gestapo. Cela ressemble à un cadre en trois panneaux qu'on trouverait sur le bureau d'un directeur. Après un examen plus attentif, je réalise qu'il est fait d'un compost de sciure de bois, de copeaux et de morceaux de textile rassemblés avec une espèce de mélange de colle. Dans certains coins et fissures des gens ont déposé des offrandes, des bougies, des fleurs, des pierres, des morceaux de papier avec des témoignages personnels. Au toucher c'est à la fois lisse et rugueux. Je peux m'imaginer un prisonnier se tenant contre le mur ou appuyé contre celui-ci, murmurant une ultime prière ou dans une dernière pensée de défi, ou bien encore se souvenant d'un enfant ou d'une épouse ou d'un proche, ou ne pensant peut-être à rien de tout cela, simplement paralysé par cette expérience atroce et désireux d'en finir.
Le bâtiment ressemble à tous les autres. J'en visite certains, où je découvre des milliers de chaussures, de lunettes, enchevêtrées dans un tas de fils de fer, des centaines de prothèses et de béquilles, tels des souvenirs démembrés des corps qu'ils soutenaient, une pièce emplie des ustensiles de cuisine que les prisonniers apportaient avec eux dans l'espoir que la promesse d'un "relogement" fût vraie, des tonnes de cheveux détachés des cadavres et les rouleaux de tissu fabriqués à partir de ces boucles avec des traces du poison utilisé pour les gazer, incrustées dans les fibres. J'entre dans le bâtiment avec un groupe de visiteurs venus des Etats-Unis. La cinquantaine, Blancs, que j'imagine appartenir à la classe moyenne supérieure, vêtus de shorts de randonnée mal seyants et de tee-shirts marqués d'un logo (une marque de tuning), suivant leur guide tout en se plaignant de la chaleur et du manque d'eau potable disponible. Ils écoutent, fascinés, l'histoire d'un groupe d'enfants israéliens handicapés, lors d'une récente visite, qui apprirent comment ceux qui arrivaient dans le camp et étaient handicapés et Juifs subissaient ainsi une double peine de mort, condamnés à mourir pour ces deux raisons. En entendant parler d'un destin auquel il n'avait échappé que soixante ans après, un jeune garçon fut inspiré et se leva pour chanter l'hymne national d'Israël. Les Américains écoutent cette histoire, réagissant par un Oh ! de circonstance, tandis que leur guide adresse à son public un sourire bienveillant, toute satisfaite d'avoir transmis une histoire convenue émouvante et d'avoir reçu un retour approprié de son auditoire. Le sentiment lancinant que ce bâtiment doit être visité seul, comme les prisonniers qui vécurent l'horreur d'être là et leur mort sans fanfare, me pousse à m'éloigner du groupe et à poursuivre de mon côté.
En descendant dans le souterrain froid, je découvre le silence rompu par un autre guide touristique, qui tente désespérément de maintenir organisé son groupe d'adolescents. Je progresse dans le corridor, observant les différentes cellules où les condamnés devaient attendre jusqu'au moment de leur exécution. Beaucoup ont tenté d'inscrire leurs marques sur les murs et les portes. Des images religieuses, des noms avec des dates et des adresses, de courtes notes à l'attention de la famille ou quelques précisions prouvant leur existence. Autant de signes de l'esprit humain exprimant un Sens, avec un grand S, et qui donnèrent un sens à leur vie. Il s'agit de personnes bien réelles qui ont souffert à cause de leurs opinions, qu'elles soient religieuses, politiques ou humanitaires.
Au bout du couloir, une salle à la porte entrouverte, qui me fait signe d'approcher. J'en éprouve la force. Instinctivement, mon corps se refuse à aller plus avant. Je lutte contre cette sensation, me disant qu'il s'agit d'une pièce comme une autre et que ça ne peut être pire que ce que j'ai déjà vu. Je suis seule dans le corridor. Le silence est profond, le bruit de ma respiration retentit sur les parois voisines des murs. J'entre dans une pièce aussi grande que les autres, excepté le fait qu'elle contient trois alcôves en briques, chacune large de soixante centimètres, et bien que leurs sommets se trouvent dans différents états de démolition, il est clair qu'elles s'élèvent à une hauteur de plus de deux mètres. Il y a deux portes de fer à hauteur du genou. A l'intérieur un passage muni de barres et à l'extérieur une solide porte en fer avec un loquet. La seule manière d'entrer dans cette alcôve est de ramper à l'intérieur et de rester là.
Ce sont des chambres de torture où les prisonniers étaient obligés de rester dans le noir durant des heures et des jours, peut-être sans nourriture, ni eau ou quelque subsistance que ce soit.
Un sentiment de claustrophobie me saisit à la gorge. Je n'arrive plus à penser intelligemment, je ne peux qu'éprouver le nœud d'émotions qui vrille mon estomac. J'essaie de respirer profondément pour me calmer, mais tout ce que j'arrive à faire est d'éprouver davantage encore l'angoisse qui suinte de la pierre. Je me retourne pour sortir et m'approche de la porte. Je ne peux aller plus loin et je m'appuie contre la paroi, luttant pour retenir mes larmes et les sanglots qui menacent à tout moment, essayant de garder mon calme. Je ne suis pas aussi sereine que je le pense, une dame glisse sa tête dans le couloir, tentant de trouver l'origine du bruit. Elle m'aperçoit et fait marche arrière, mais revient la seconde qui suit. Nous nous faisons signe du regard. Elle s'avance vers moi, ne sachant si elle va s'approcher ou non. Aucun mot n'est échangé. Je peux voir son indécision, qui disparaît ensuite, tandis qu'elle s'approche de moi avec confiance, m'entourant d'un bras. Je me penche vers son épaule, puis, sans retenue, je libère mes larmes. Après quelques instants, je me relève enfin, elle recule et me laisse passer devant, le long du couloir, jusqu'à l'escalier et au dehors, à l'air libre et au soleil. Nous n'avons pas échangé la moindre syllabe.
Il est temps de quitter ce lieu où même la chaleur et l'humidité oppressantes semblent prolonger la dureté du souterrain du Block 11. Je commence à marcher vers l'entrée et je tombe sur un groupe d'étudiants, leurs épaules couvertes du drapeau israélien, chantant leur hymne national, tandis qu'ils passent devant une rangée d'édifices dédiés aux vingt et une nationalités différentes qui périrent dans cet endroit. Chacun d'eux renferme une exposition spécifique, retraçant leur population et les luttes qu'ils endurèrent. Cette visite à Auschwitz montre toute la diversité des peuples affectés par la politique nazie.
De l'immensité de Birkenau à l'étroitesse d'Auschwitz I, aux limites claustrophobes du souterrain du Block 11, l'horreur devient chaque fois plus intime. On ne sait précisément combien de gens ont péri ici, car le recensement fut au début des plus sommaire et à la fin hasardeux; mais certaines choses sont très claires : des centaines de milliers de gens sont morts ici, et cela ne concerne pas la situation politique d'aujourd'hui. C'est la souffrance et l'angoisse de tous ces êtres qui passèrent ici, et ce que nous avons encore à en apprendre, qui importent le plus.
La candeur du douanier contraste ironiquement avec le caractère profondément terrestre d'Auschwitz. Même si Cracovie n'est qu'à soixante kilomètres, l'agitation et la vivacité de la population sont rafraîchissantes. J'arrive enfin à respirer, plusieurs heures après avoir quitté Auschwitz. M'attabler sur la place avec un grand verre de bière, contemplant l'activité qui m'entoure. Etre aussi près de tant d'exactions, connaître leur existence et aller de l'avant pour créer une ville et une existence agréable et plaisante, sans perdre sa propre innocence, constitue un signe encourageant.
J'ai choisi de voyager à Cracovie sur un coup de tête, n'ayant aucune idée de ce qui m'attendait. Je suis maintenant captivée par sa beauté, son histoire, sa population amicale, sa vodka et son charme. C'est une ville sans prétention où touristes et habitants du lieu se mêlent à l'aise dans les cafés et les restaurants entourant la place, où chaque nuit il y a un concert, des musiciens ambulants et de gens qui passent en général du bon temps.
C'est la Vie, avec un grand V.
_________
Source : The Armenian Reporter, 08.09.2007
Traduction : © Georges Festa - 10.2007
Cliché : Deutsches Historisches Museum, Berlin Inv.-Nr: BA F 78/275

31/08/2010La Jazz Hybrid fera sa première apparition publique lors du Mondial de l'Automobile de Paris en septembre. Avec cette toute nouvelle version de la gamme Jazz, la technologie hybride est disponible pour la première fois au monde sur un véhicule du segment B.
Le moteur électrique et la gestion du système hybride parallèle IMA (Integrated Motor Assist : assistance électrique intégrée) sont partagés avec les hybrides Honda Insight et CR-Z, profitant de la fiabilité éprouvée de cette technologie. La nouvelle Jazz Hybrid disposera de la même motorisation que l'Insight ; le moteur 1.3 i VTEC de 88 ch est couplé à une boîte de vitesses automatique à variation continue CVT, avec un moteur électrique de 14 ch pris en sandwich entre les deux, complétant le système hybride parallèle. Comme les modèles Insight ou Civic Hybrid, la Jazz Hybrid sera capable de rouler uniquement à l'énergie électrique selon les conditions de conduite, particulièrement à vitesse modérée.
Visuellement, la Jazz Hybrid se distingue de l'actuelle gamme Jazz par ses phares avant revus et cerclés de bleu, ses feux arrière clairs, une nouvelle calandre, des pare-chocs redessinés et une garniture de hayon chromée. La nouvelle Jazz Hybrid sera disponible dans une large gamme de coloris extérieurs existants et en complément, une nouvelle couleur spécifique Citron Vert Métallisé.
A l'intérieur, l'habitacle se voit également revu, avec un tableau de bord de couleur unie plus sombre, qui contraste fortement avec l'éclairage bleu des compteurs et du système audio.
La Jazz Hybrid sera commercialisée dans certains pays européens au début de 2011, les prix et les caractéristiques complètes seront connus ultérieurement.
Aux côtés de la Jazz Hybrid, le stand Honda accueillera une série spéciale de la Civic produite en Europe, l'Insight année-modèle 2011, le coupé hybride CR-Z, l'actuelle Jazz en motorisation essence, le SUV compact CR-V, l'Accord et sa variante break Accord Tourer.

Un grand merci à Aurélie, de LinuxChixFrance (le lien est dans la colonne de droite) pour avoir entrepris cette action.
- de signer une déclaration d’utilisation des Logiciels Libres
- de proposer aux candidats aux élections présidentielles françaises d’avril prochain un questionnaire et une liste de propositions et d’engagements
Les réponses des candidats seront mises en ligne. La même démarche sera entreprise pour les élections suivantes.
J’ai signé la pétition, mais ce n’est pas ce qui importe ici.
Le logo de http://candidats.fr/ a changé depuis aujourd’hui.
À l’origine, les pictogrammes représentaient deux pictogrammes « femmes » en jupe (le premier commentaire qui parle d’hommes en quilt : dehors :-þ) et 5 « hommes » dont l’un est ceint de l’écharpe de l’Élu.
Après une discussion sur la liste de diffusion de LinuxChixFrance, Aurélie a donc contacté candidats.fr, et ils ont changé leur logo. Ils ont ajouté un pictogramme « femme », argumentant que la Marianne est figure féminine, et qu’il y avait donc égalité des représentations.
Enfin bon, Marianne représente la République, femmes et hommes confondus, et l’Élu est toujours … l’Élu. Les bannières que l’on peut placer sur son site web ne présentent toujours qu’une seule femme. À ces _détails_ près, je voulais quand même saluer ce petit pas, qui semble toujours si difficile à franchir, vers l’intégration dans les esprits et dans les faits, des femmes dans la communauté des Logiciels Libres.
Puisque nous sommes dans les symboles, je voulais aussi remercier Effraie :-)

Il y a 61 ans le match le plus long de l’histoire
Le 6 janvier 1951 les Rochester Royals recevaient les Indianapolis Olympians pour ce qui allait être le match le plus long de l’histoire. Rochester qui sortait d’une victoire face aux Knicks de New York en prolongation étaient sur une série de 7 victoires avant la réception d’Indianapolis. Au final un match remporté au bout de la nuit par les Olympians en 6 prolongations et un tout petit score de 75 à 73. les équipes n’avaient shooté que 23 fois au total des 6 prolongations! (l’horloge de tir n’était pas encore utilisée)
Ce match reste à ce jour le plus long de l’histoire avec 78 minutes de jeu.

Et voilà je l'annonçais sur Facebook, ou bien sur mon boubouk comme disent les hanounamis, j'ai décidé de repasser par la case coloration. Alors non pas de grand changement en vue, je ne suis pas devenue blonde. Même si c'est un peu plus blond que ce que j'avais. Rassurez-vous, on reste dans le naturel et dans des choses qui voient mais qui ne se voient pas.
Pour réaliser cette oeuvre capillaire, je suis allée dans le nouveau salon Coiffirst qui a ouvert il y a environ une semaine au 52 rue du Faubourg Saint Honoré.
Je me suis laissée guider par l'excellent Martial à qui j'ai donné les indications suivantes : je veux quelque chose de naturel, qui apporte de la lumière et qui vieillisse bien parce qu'il est hors de question que je reviennent toutes les 6 semaines pour faire les racines. Et bim bam boum, voilà le résultat !

Hopeulà, une ptite pré-visu d'un ptit planchage d'essai, histoire de voir de quoi je suis capable. La suite bientôt. Les gens de l'IRL ont déjà vu tout ça, désolée pour eux, bientôt du neuf !
La colo est vraiment à titre indicatif là hein, c'est juste pour donner une vague idée des espaces.
Allez la semaine ne fait que commencer huhuuu

- Nous n'avons pas pu lancer votre recherche. Veuillez vérifier les critères de recherche ci-dessous et relancer votre recherche. Nous vous signalons que le nombre de voyageurs maximum est 9.


Besoin d'aide ?
Si vous avez besoin d'aide pour utiliser ce service, n'hésitez pas à consulter la rubrique Réservation de vols
|Partez tranquille !|
Lorsque vous réservez un vol sur Opodo, pensez à souscrire une assurance voyages.
Pratique
Comment trouver les meilleurs tarifs ?
Quand voyager ?
Vous trouverez des infos climatiques et météo dans nos

POPE, JOSEPH, homme d’affaires, fonctionnaire, officier de milice et homme politique, né le 20 juin 1803 à Turnchapel, Angleterre, fils de Thomas Pope et d’Ann Hase ; le 19 août 1824, il épousa, probablement à Charlottetown, Lucy Colledge (décédée en 1828), et ils eurent deux fils, William Henry* et James Colledge*, puis le 18 février 1830, probablement à Bedeque, comté de Prince, Eliza Campbell, et enfin le 21 novembre 1848, à Liverpool, Angleterre, Eliza M. Cooke ; décédé le 3 septembre 1895 à Charlottetown.
Le père de Joseph Pope était marchand et constructeur de navires à Plymouth. Son frère et ses demi-frères devinrent marchands ou ministres méthodistes. Lui-même fit ses études à West Hore, Plymstock, et en 1819 il rejoignit son frère William et son demi-frère John Pope à l’Île-du-Prince-Édouard, où ils exploitaient une entreprise dès 1817. Les Pope faisaient partie des marchands du sud-ouest de l’Angleterre qui faisaient le commerce du bois de l’île afin de profiter des débouchés qu’avait créés le blocus des ports de la Baltique par Napoléon. Le centre de la plupart de leurs activités se trouvait à Bedeque, sur la côte sud, et les Pope devinrent des notables de ce petit village à prédominance méthodiste en combinant l’abattage et l’expédition du bois à l’approvisionnement de la population agricole de plus en plus nombreuse qui vivait sur les rives de la baie Bedeque. John rentra en Angleterre en 1823, puis William fit de même en 1828 ; Joseph avait alors pris en main les affaires familiales dans la colonie et était même en passe d’être le plus gros marchand à l’ouest de Charlottetown. Devenu en 1828 agent de Horatio Mann, qui possédait des terres près de Bedeque, il le resterait jusqu’à son départ de l’île, en 1853. Son fils James prendrait sa succession et achèterait la propriété de Mann trois ans plus tard. De plus, Joseph construisait des navires ; les registres le désignent comme propriétaire et constructeur de quatre bâtiments lancés entre 1838 et 1850.
Même avant d’entrer en politique, Joseph Pope accumula des commissions et des charges qui reflètent l’influence qu’il avait dans son milieu. Une liste dressée en 1838 énumère 18 postes qu’il avait occupés au fil des ans, dont celui de major de la milice du comté de Prince, receveur des taxes foncières et percepteur de l’impôt et de l’accise. Les honoraires que rapportaient bon nombre de ces fonctions s’ajoutaient à sa fortune, qui neçessait de croître.
Pope avait amorcé sa carrière politique à l’automne de 1830 en remportant l’un des sièges de la circonscription de Prince à la chambre d’Assemblée. Il succédait à son beau-père, Alexander Campbell, et fut constamment réélu jusqu’à son départ de l’île en 1853. À la chambre, il se passionnait pour les questions d’intérêt local, telle la nécessité de nommer des sous-receveurs des douanes dans les petits ports de pêche (on créa un poste de ce genre à Bedeque en 1832 qu’il fut d’ailleurs le premier à occuper). C’est en s’opposant au groupe de l’escheat, porté au pouvoir en 1834, qu’il commença à se distinguer comme l’un des porte-parole des propriétaires. L’un de ses premiers grands discours suivit, en 1836, la présentation à la chambre d’une requête dans laquelle des cultivateurs à bail de la circonscription de Prince réclamaient la confiscation des terres dont les propriétaires n’avaient pas rempli leurs engagements. Présent à la réunion au cours de laquelle on avait rédigé la pétition, il prétendait, dans ce discours, que les participants s’étaient laissés berner par quelques orateurs habiles venus de l’extérieur du comté. Il rejeta la requête car, disait-il, elle ne reflétait pas du tout la volonté des résidents de Prince. L’année suivante, il dirigea un groupe de députés dans leur tentative de se dissocier des propositions incendiaires adoptées le 20 décembre 1836 à la réunion de Hay River, où William Cooper* avait joué un rôle important. Les partisans de l’escheat, déclara-t-il, n’étaient qu’« une poignée d’individus mécontents, intrigants et ignorants ». On ne saurait douter que ses commentaires envenimèrent un débat déjà passionné (à un moment donné, Cooper, John Windsor LeLacheur et John MacKintosh* furent expulsés de la chambre).
Pope fit partie de la délégation choisie par l’Île-du-Prince-Édouard pour aller rencontrer lord Durham [Lambton*] à Québec en 1838. Dans une note d’introduction, le lieutenant-gouverneur, sir Charles Augustus FitzRoy*, le qualifiait d’« homme réaliste très astucieux ». Comme Pope et les autres délégués, dont George R. Dalrymple*, Robert Hodgson* et George Wright*, présentèrent à Durham des opinions conformes à celles qu’avait déjà exprimées FitzRoy, ils eurent peu d’influence sur les conclusions auxquelles Durham en arriva au sujet de la colonie.
FitzRoy éleva Pope au Conseil exécutif en 1839. Tout en étant un honneur, cette nomination l’exposait davantage à des critiques de la part de l’Assemblée, qui était populiste. La constante opposition du conseil aux propositions du parti de l’escheat en vue d’une réforme du régime foncier accrut les conflits entre les deux groupes. En 1841, l’Assemblée adopta une proposition où l’on énumérait les liens de parenté qui existaient entre les conseillers législatifs et exécutifs. Certains avaient des liens serrés, mais Pope n’était, par alliance, que le parent éloigné d’un conseiller, Wright. Pourtant, la proposition le qualifiait de « partisan du gouvernement » et d’« agent des propriétaires ». Comme il était l’un des principaux porte-parole des propriétaires fonciers, la seconde épithète lui fit peut-être plaisir. En 1836, il avait défendu sa position sur la question foncière en sommant les députés de dire si l’un d’entre eux « refuserait un poste d’agent foncier » si on le lui offrait. En sa qualité d’agent foncier, Pope appartenait effectivement à un groupe d’intérêts bien déterminé dans la vie politique de l’île. Rarement propriétaires eux-mêmes de biens-fonds de quelque valeur, les agents avaient beaucoup à perdre d’un bouleversement du régime foncier. Après la débâcle du parti de l’escheat au scrutin de 1842, Pope vit son leadership du groupe conservateur de l’Assemblée confirmé par son élection à la présidence de la chambre en 1843.
L’arrivée de sir Henry Vere Huntley* en 1841 avait inauguré une période au cours de laquelle Pope, jouant le double rôle de conseiller exécutif et, de 1843 à 1849, de président de l’Assemblée, entra directement en conflit avec le lieutenant-gouverneur. De son fauteuil de président, il appuya l’Assemblée lorsqu’elle tenta d’obtenir la haute main sur les revenus de la couronne et bloqua une proposition qui visait à augmenter le salaire de Huntley, geste pour le moins inattendu de la part d’un conseiller du lieutenant-gouverneur. Selon l’historien Walter Ross Livingston, le conflit entre Pope et Huntley s’inscrivait dans la lutte pour obtenir un gouvernement responsable dans la colonie, et l’on a communément accepté de voir en Pope un homme qui tentait d’arracher la direction des affaires publiques au lieutenant-gouverneur. Pourtant, la correspondance qu’ils adressèrent au ministère des Colonies révèle aussi bien une animosité personnelle qu’un désaccord constitutionnel. En 1845, étant donné que la précarité des finances de la colonie et que sa dépendance à l’égard des bons du Trésor soulevaient des inquiétudes, l’Assemblée et le Conseil législatif adoptèrent un projet de loi en vue d’augmenter le nombre de ces bons. Pope crut que Huntley avait consenti à en recommander l’acceptation à Londres. Or, l’année suivante, on apprit que Huntley avait plutôt déconseillé la sanction royale et commenté favorablement une requête contre le projet de loi qu’il avait transmise au ministère des Colonies. Pope condamna sévèrement ces gestes au cours d’un débat à l’Assemblée, et après avoir lu, dans l’Islander, le compte rendu de ces violents commentaires, Huntley le suspendit du Conseil exécutif. En agissant sans consulter les autres conseillers comme il était tenu de le faire, Huntley allait s’aliéner totalement Pope et le ministère des Colonies. L’Assemblée appuya Pope et déclara qu’en le suspendant, Huntley brimait la liberté des débats à la chambre. Le mécontentement que suscitait le lieutenant-gouverneur, et qui avait amené conservateurs et réformistes à s’entendre pour demander son rappel, se cristallisa autour du conflit de Pope et Huntley.
Le secrétaire d’État aux Colonies, William Ewart Gladstone, refusa de sanctionner un changement dans la composition du conseil sans que les membres en aient discuté. Après avoir lu la volumineuse correspondance sur le sujet, son successeur, lord Grey, accepta l’opinion du ministère des Colonies, à savoir que toute cette affaire était « futile et insensée », et en septembre 1846 il ordonna à Huntley de réintégrer Pope dans ses fonctions. À peine Huntley l’avait-il fait que Pope démissionna. Sa lettre de démission, qui s’étalait sur 19 pages, était si haineuse (il accusait Huntley d’avoir « l’esprit dérangé ou [d’être dans] une disposition des plus méchantes ou injustes ») que le ministère des Colonies accepta son départ sans hésiter. À l’été de 1847, Pope, Andrew Duncan et Edward Palmer*, tous des conservateurs en vue, traversèrent l’Atlantique pour réclamer le rappel à Londres de Huntley. En décembre, ils revenaient en compagnie du nouveau lieutenant-gouverneur, sir Donald Campbell* ; ils s’attribuèrent le mérite de sa nomination mais, en fait, elle était décidée avant leur arrivée en Angleterre. Puis, pendant la session de 1849, à mesure que le mouvement en faveur du gouvernement responsable prenait de l’ampleur, Pope, par instinct de survie politique, abandonna les conservateurs et appuya les réformistes sur plusieurs questions. Aux élections de février 1850, ce n’était plus lui mais Palmer qui dirigeait les tories. Même s’il ne figurait pas au Conseil exécutif – ou cabinet (le premier à être formé sous le gouvernement responsable) – dont George Coles* annonça la formation en avril 1851, il fut invité à s’y joindre ce mois-là à titre de trésorier de la colonie.
De toute évidence, Pope avait envisagé dès 1850 de procéder à un grand changement dans sa vie, car il avait alors mis toutes ses propriétés en vente. À ce moment-là, il possédait, à Bedeque, une vaste ferme où étaient situés le chantier naval et le commerce qui lui avaient assuré la plus grande partie de ses revenus. Bien qu’il n’ait pas été un grand propriétaire terrien, il avait d’autres propriétés, dont un millier d’acres de terre en friche et au moins six autres fermes. Cependant, il ne s’illusionnait guère sur le sort d’un fermier sans ressources et, en 1842, il avait conseillé à son fils William d’éviter une « vie de pénible labeur » en choisissant l’étude du droit. À la fin de juillet 1853, il quitta le Conseil exécutif, refusa de se présenter aux élections générales qui devaient se tenir cet été-là et abandonna les nombreuses petites fonctions qu’il exerçait. À la mi-août, il quitta l’île avec sa femme à bord d’un schooner qu’il avait aménagé « dans un style élégant » afin d’aller s’installer en Australie. Le mal de mer dont souffrit Mme Pope imposa toutefois une fin prématurée au voyage à Liverpool, où Pope allait demeurer 15 ans. Son frère William y exerçait alors la fonction d’inspecteur pour la Lloyd’s de Londres, et peut-être avait-il d’autres parents dans la ville. Dans les bottins municipaux, il figure comme constructeur de navires et marchand. Il dirigea la section anglaise d’une entreprise transatlantique de courtage et de commerce maritime dont son fils James était le principal représentant à l’Île-du-Prince-Édouard. Il vendit d’ailleurs sur le marché de Liverpool des navires construits dans l’île, dont un bon nombre provenaient des chantiers de James.
Quand Pope retourna à l’Île-du-Prince-Édouard, en 1868, la question de l’heure était la Confédération. Ses deux fils appuyaient ce projet et jouaient un rôle important dans le débat, et apparemment il ne tarda pas à leur apporter son soutien. Au début de 1870 eut lieu la fondation de la Union Association of Prince Edward Island, dont il devint l’un des vice-présidents. En septembre, James devint premier ministre de l’île et nomma son père trésorier de la colonie et directeur de la Savings Bank de Charlottetown. Dès lors, Joseph Pope fut rarement loin des cercles d’administration financière. Après l’entrée de l’île dans la Confédération, en juillet 1873, son poste à la banque passa sous la compétence du dominion, et il devint vérificateur et directeur. Sa nomination devint officielle au début de novembre, mais le nouveau gouvernement d’Alexander Mackenzie l’annula seulement une semaine plus tard. Après ce revers, il devint trésorier de la province puis, deux ans plus tard, commissaire des terres de la couronne et des terres publiques. Les conservateurs, qui avaient repris le pouvoir à Ottawa en 1878, le réintégrèrent dans ses fonctions fédérales en 1880. En 1879, son fils James, alors ministre du cabinet fédéral, avait tenté de le faire nommer lieutenant-gouverneur de l’île, mais le poste était allé à Thomas Heath Haviland. En 1883, à l’âge de 80 ans, Joseph Pope prit enfin sa retraite ; il coula des jours paisibles jusqu’à sa mort, 12 ans plus tard. Ses deux enfants étaient décédés avant lui.
Contrairement à son fils William Henry, qui anima les rubriques des journaux à la fois à titre de rédacteur en chef et de collaborateur, Pope figura rarement dans la presse, sinon lorsque l’on rapportait les débats de l’Assemblée. En fait, il avait protesté en 1836 qu’« il n’avait pas de don pour scribouiller ». Par contre, il était redoutable dans les débats. Lorsqu’il démissionna de l’Assemblée, la Royal Gazette déclara qu’on avait rarement vu, à la chambre, un meilleur président et un homme d’État plus chevronné. Pourtant, ses interventions n’avaient pas toujours été élégantes, surtout dans les premiers temps de sa carrière. Par exemple, en 1836, on l’avait sommé de s’excuser de sa conduite envers le président et, comme il refusait les termes de l’excuse dictée par la chambre, il passa plus d’une semaine sous la garde du sergent d’armes avant de se soumettre. Bien que les élans de passion et les insultes n’aient pas été rares à l’Assemblée coloniale, il apparaît que Pope avait un tempérament particulièrement vif et qu’il était enclin aux fortes aversions. Dans ses dernières années, la notoriété politique de ses fils éclipsa la sienne. Il survécut à presque tous ses collègues politiques et, à la fin de sa vie, il semble qu’il se soit isolé des querelles de l’Assemblée provinciale. Ses notices nécrologiques furent assez brèves et signalèrent qu’il avait été lié à d’importants événements politiques survenus près d’un demi-siècle auparavant.
La renommée de Joseph Pope tient en partie à sa longévité et à ses acrobaties politiques. La facilité avec laquelle il abandonna les conservateurs et entra au premier cabinet réformiste formé sous le gouvernement responsable laisse penser qu’il pourrait bien mériter le qualificatif que James Murray Beck a donné au Néo-Écossais Joseph Howe*, celui de « réformiste conservateur ». Toutefois, elle pourrait aussi être un indice du pragmatisme avec lequel l’homme d’affaires qu’était Pope envisageait la politique. Après avoir vécu près de 15 ans loin de la mesquinerie de la politique coloniale, il put revenir sous les traits d’un grand homme d’État et bénéficier du parrainage de son fils.
AN, MG 24, A27, 19 : 624 ; MG 26, A : 15600.— Devon Record Office (Exeter, Angl.), 694/5 (Turnchapel, reg. of births, marriages, and burials, 1789–1812).— PAPEI, Acc. 2574 ; RG 9, 2 ; RG 16, land registry records.— P.E.I. Museum, File information concerning Joseph Pope and his family.— PRO, CO 226/70 : 171, 208, 296.— Î-P.-É., House of Assembly, Journal, 17–23 févr. 1836, 3 févr. 1837, 23 avril 1841 ; app., 1840–1841.— Charlottetown Herald, 4 sept. 1895.— Daily Examiner (Charlottetown), 3 sept. 1895.— Daily Patriot (Charlottetown), 3 sept. 1895.— Examiner (Charlottetown), 18 déc. 1848.— Haszard’s Gazette (Charlottetown), 2 sept. 1851, 27 janv. 1852.— Islander, 28 janv. 1870.— P.E. Island Agriculturist (Summerside), 7 sept. 1895.— Prince Edward Island Register (Charlottetown), 23 févr. 1830.— Royal Gazette (Charlottetown), 29 mars 1836.— Canadian biog. dict.— Gore’s directory of Liverpool and its environs [...] (Liverpool, Angl.), 1855 ; 1857 ; 1862.— Bolger, P.E.I. and confederation, 205.— G. A. Leard, Historic Bedeque ; the loyalists at work and worship in Prince Edward Island : a history of Bedeque United Church (Bedeque, 1948).— W. R. Livingston, Responsible government in Prince Edward Island : a triumph of self-government under the crown (Iowa City, 1931).
Fonctionnaires, Fonctionnaires -- Gouvernement fédéral, Fonctionnaires -- Gouvernements provinciaux et territoriaux, Forces armées, Forces armées -- canadiennes, Gens d'affaires, Gens d'affaires -- Commerce, Gens d'affaires -- Énergie et ressources, Gens d'affaires -- Immobilier, Gens d'affaires -- Manufactures, Gens d'affaires -- Transport, Hommes politiques, Hommes politiques -- Gouvernements provinciaux et territoriaux

Depuis le passage du ministre de l’Éducation à «Tout le monde en parle», il semble que les bonnes bonnes nouvelles s’accumulent. La journée même où il poste aux parents un document d’information sur le renouveau pédagogique, une nouvelle coalition de partisans s’affiche publiquement dans l’actualité et sur un site Web:
«Il nous importe en effet de dissiper certains malentendus, de corriger les faussetés qui circulent, de rassurer les parents et de soutenir les enseignants désireux de faire réussir tous leurs élèves et déjà engagés ou non dans un tel projet professionnel.»
J’aime bien les pistes de solution avancées :
- De la part de l’autorité ministérielle, donner un signal clair sur la volonté de poursuivre et de réussir la réforme.
- Restaurer un climat serein, non conflictuel et ouvert, favorisant la prise de parole de tous les acteurs concernés, en particulier les enseignants.
- Constituer une commission de « sages » dont le mandat serait de formuler des pistes de solutions concrètes aux problèmes les plus difficiles à résoudre.
- Se doter d’indicateurs d’implantation et de réalisation des objectifs et les documenter à partir de données continues et de qualité.
- Promouvoir le dialogue entre tous ceux et celles qui œuvrent à la présente réforme et surtout qui veulent qu’elle réussisse.

Bon, je me suis fait avoir. Mince consolation : je ne suis pas le seul !
Cette histoire d’aigle ayant tenter d’agripper un bambin sur le mont Royal, scène captée « par hasard »…
… est en fait l’oeuvre d’étudiants en animation 3D de l’école NAD.
Notre homme Tristan Péloquin a parlé à Robin Tremblay qui dirige le cours Simulation de production. «La vidéo a été présentée mardi. Les élèves ont réalisé qu’ils avaient frappé un circuit en se levant mercredi matin», a-t-il dit à Tristan.
Un circuit ? Un grand chelem, oui, avec en prime la balle qui sort du stade. Le canular a fait le tour du monde et du web, récoltant près de trois millions de vues sur YouTube, en quelques heures et inspirant même sa part de mèmes…
Extrait du communiqué du centre NAD :
La vidéo Golden Eagle Snatches Kid publiée sur YouTube le 18 décembre en soirée a été produite par Normand
Archambault, Loïc Mireault, Antoine Seigle et Félix Marquis-Poulin, étudiants au Centre NAD dans le cadre du cours « Atelier de simulation de
production » du baccalauréat en animation 3D et design numérique. La vidéo montre un aigle royal agrippant un jeune enfant qui joue sous la
surveillance de son père avant de le relâcher quelques mètres plus loin. L¹enfant et l¹aigle ont été créés en animation 3D par les étudiants puis intégrés dans un tournage réel.
Bravo, MM. Archambault, Mireault, Seigle et Marquis-Poulin.

Mais à propos de ça, je pense que la question à se poser c'est "est-ce que je suis prêt à payer pour Twitter?"
Oui et non. C'est notamment pour ça que App.net ne m'attire pas.
Twitter est utile et bien parce qu'il y a du monde. Si ça devient payant, ça réduit l'adoption, et par conséquent, l'utilité du service.
Je suis juste embêté par le fait qu'en voulant monétiser son business, Twitter est en train de tuer tout l'attrait que j'ai pour le service : les applis tierces - qui sont quand même bien meilleures que le service de base. Sans elles, je n'utiliserais pas Twitter - le site est tellement peu pratique...

À propos de nous
Cineplex inc. [« Cineplex »] est l’une des plus importantes entreprises d’exploitation de salles de cinéma au Canada et exploite l’un des réseaux de cinémas les plus modernes et les plus numérisés au monde. Cineplex mène de nombreuses activités dans divers domaines, y compris l’exploitation de salles de cinéma, les services alimentaires, les jeux, la programmation complémentaire (les Événements Premières loges), Cineplex Média, Cineplex Solutions numériques et la vente en ligne de contenu de divertissement à domicile par l’entremise de la Boutique en ligne Cineplex et d’applications intégrées à différents dispositifs électroniques. Cineplex est également un partenaire en coentreprise de SCÈNE, le plus important programme de récompenses axé sur le divertissement au Canada.
Cineplex, dont le siège social est situé à Toronto, au Canada, exploite 136 cinémas totalisant 1 455 écrans de la Colombie-Britannique jusqu’au Québec, et accueille environ 71 millions d’invités annuellement dans les cinémas des marques reconnues suivantes : Cineplex Odeon
, Galaxy
, Famous Players
, Colisée
, Colossus
, StarCité
, Cineplex VIP, Cinema City
et les cinémas Banque Scotia
. Cineplex possède et exploite les marques UltraAVX, Poptopia et Prise Un. Les actions de Cineplex sont négociées à la Bourse de Toronto [TSX] sous le symbole « CGX ». De plus amples détails sont disponibles au www.cineplex.com
.

Il est temps de retomber amoureux
Février 2012. Pour les Européens, qui traversent actuellement un autre rude hiver, il est temps de retomber amoureux !
Promenades le long de la Seine, observation des oiseaux sur les rives de la mer de Wadden, ski dans les Alpes… du Portugal à la Russie, grâce à son riche patrimoine naturel, l’Europe compte quelques-uns des sites les plus emblématiques du monde pour les amoureux.
N’oublions pas non plus que la diversité biologique européenne comprend aussi les trésors naturels des territoires européens d’outremer, des Caraïbes aux riches écosystèmes de l’Antarctique.
Par le passé, l’Europe était plus rurale qu’à l’heure actuelle. Ses habitants étaient intimement liés à la nature et ils en dépendaient pour leur subsistance aussi bien que pour leur bien-être. Aujourd’hui, de nombreux citadins ne connaissent plus ce lien. Peut-être plus que dans tout autre continent, les paysages européens ont été modifiés par les activités humaines lors des derniers siècles. L’avancée incessante du développement économique et de l’urbanisation a exercé une forte pression sur les ressources naturelles du continent et une partie importante de la diversité biologique de la région a disparu.
Connaissances
Mais la nature est encore très présente, et beaucoup de sites peuvent être sauvegardés. Partout en Europe, des efforts sont en cours pour recréer le lien des habitants avec la nature toute proche et la leur faire aimer de nouveau. Un nombre croissant d’autorités locales s’engagent en faveur de la biodiversité et encouragent des actions pour la préserver. Depuis les bureaux de l’Union européenne à Bruxelles jusqu’aux étendues sauvages des montagnes du Caucase, l’UICN fait partie de ce mouvement qui vise à faire des Européens des protecteurs et des gardiens de la nature.
Pour en savoir plus, veuillez consulter la version en Anglais.
Action
Avec des populations si nombreuses et géographiquement si proches, la coopération est indispensable à la prospérité et au bien-être du continent. La coopération transfrontalière permet d’ores et déjà de protéger de grandes étendues de territoire qui seraient autrement détruites par un développement incontrôlé. Les effets de cette coopération ne sont pas profitables uniquement à l’environnement. Dans le sud-est de l’Europe, l’UICN œuvre en faveur d’une coopération pour la nature qui restaure la confiance et favorise des approches concertées face à d’autres changements sociétaux.
Pour en savoir plus, veuillez consulter la version en Anglais.
Influence
La vaste région européenne où l’UICN déploie ses activités permet de donner l’exemple d’une conservation améliorée de la nature et de la reconstitution de liens entre les habitants et l’environnement naturel. La législation existante, tant nationale que régionale, et le rôle de tout premier plan de l’Union européenne dans les négociations internationales relatives aux traités environnementaux mondiaux témoignent du rôle que la région peut jouer sur le plan mondial.
Pour en savoir plus, veuillez consulter la version en Anglais.

Au Mexique, il rencontre Fidel Castro et décide de faire partie de son armée de rebelles. Le Che se révèle rapidement un des leaders de la guérilla. Fin décembre 1958, sa colonne porte un coup décisif à l’armée du dictateur.
« La révolution n'est pas une pomme
qui tombe de l'arbre lorsqu'elle est mure.
ll faut la faire tomber.
Et c'était précisement cela notre rôle historique...
(1)
celui de Fidel surtout. »
Arrivé en Mexique, Che Guevara essaie de gagner sa vie comme photographe dans les jardins publics. Au début de 1955, il trouve du travail comme médecin dans « l'Hospital Central » de la ville. En juin, il rencontre Raúl Castro. Ils sympathisent et deviennent amis.
Le 8 juillet, Fidel débarque dans la capitale mexicaine. A propos de leur première rencontre, le Che déclarera : « J'ai appris à le connaître au cours d'une de ces nuits fraîches de Mexique et je me souviens que notre première discussion tournait autour de la politique internationale. Quelques heures plus tard, au cours de cette même nuit - le matin approchait - j'étais un des futurs participants à l'expédition du Granma. » Fidel Castro dira de cette rencontre: « ll connaissait beaucoup de choses sur le marxisme-léninisme, il était autodidacte, très désireux d'apprendre, et c'était un convaincu. Lorsque nous avons rencontré le Che pour la première fois, c'était déjà un révolutionnaire formé. »
Che en Fidel in de gevangenis in Mexico
Le 24 juin 1956
, Che Guevara est arrêté par la police mexicaine, en même temps que des camarades cubains. Le 3 juillet, l'agence de presse UPI annonce: « Le médecin argentin Guevara va être déporté vers son pays d'origine, du fait de sa participation présumée à la conjuration avortée contre le gouvernement cubain de Fulgencio Batista. »
L'ancien président du Mexique, Lázaro Cárdenas, intervient afin de défendre les révolutionnaires cubains. Fin juillet, les derniers, parmi lesquels Che Guevara, sont libérés. Désormais, c'est dans la clandestinité qu'ils poursuivent leurs activités révolutionnaires.
25 novembre 1956. Le yacht Granma, avec 82 hommes à bord, quitte le Mexique par l'embouchure du fleuve Tuxpán. C'est une nuit de tempête. Le Che fait partie de la direction de l'expédition. Le 2 décembre, après que le yacht surchargé d'hommes eut tourné en rond pendant plusieurs jours dans une tempête effroyable, ils accostent à Los Cayelos, sur la côte orientale de Cuba.
Leur arrivée est découverte et on les pourchasse. Le groupe éclate. Le 5 décembre, à Alegría del Pino, Che Guevara tombe dans une embuscade. Avec l'aide des autres, il peut s'enfuir dans les cannes à sucre. Dans ces circonstances, le Che a dû faire le choix entre sa tache comme médecin ou son devoir comme soldat révolutionnaire. Pour fuir, il doit choisir entre un sac à dos rempli de médicaments et une caisse de balles. II est impossible de les emporter tous les deux. Le Che prend la caisse de balles et se hâte de disparaître dans les cannes à sucre. Le 21 décembre, le groupe du Che atteint enfin la plantation de café où Fidel l'attend déjà depuis quelques jours.
Le 17 janvier 1957, ils attaquent la caserne de La Plata. Le Che: « La Plata a été notre première victoire. Pour tout le monde, il était clair que I'Armée Rebelle existait et qu'elle était prête pour la lutte. Pour nous, c'était la confirmation des chances de victoire finale. » Les embuscades et les combats s'intensifient en nombre. L'armée se livre à des bombardements.
En avril, il organise sur ordre de Fidel des contacts de plus en plus étendus avec les paysans afin de créer des bases de soutien à travers le territoire. Des années plus tard, le Che décrira: « La guérilla et les paysans se sont progressivement unifiés, sans que l'on puisse dire quand cette véritable unité s'est vraiment accomplie. Je sais seulement que ces contacts avec les paysans des montagnes ont fait rapidement basculer la décision spontanée dans une relation sereine et sérieuse. Ces habitants honnêtes et opprimés de la Sierra Maestra n'ont jamais su quel rôle important ils ont joué dans la formation de notre idéologie révolutionnaire. » (2)
En juillet, le Che commence l'alphabétisation de Joel et d'Israel, ainsi que d'autres guérilleros. Les autres aussi sont organisés en cercles d'étude, sur l'histoire de Cuba, sur les caractéristiques de l'année de la tyrannie et sur l'importance de la lutte armée. Le 21 juillet, Fidel nomme le Che au grade de commandant. A ce sujet, le Che écrit: « De façon très informelle, j'ai été nommé commandant de la seconde colonne de l'armée de guérilla. (...) Ce jour-là, la dose de vanité que chacun porte en soi a fait de moi l'homme le plus fier du monde. »
Le 18 février 1958 commencent les premières véritables émissions de Radio Rebelde. A propos de ces premières expériences, le Che fait le commentaire suivant: « Les seuls auditeurs que nous avions à l'époque étaient Pelencho, un paysan dont la cabane se trouvait sur une déclivité exactement en face de notre émetteur, et Fidel, qui était en visite à notre camp en préparation de l'attaque contre Pino de Agua. » A ce sujet, le journal Tiempo, à La Havane, écrit: « Des groupes de rebelles, sous la direction d'un agent communiste international, connu sous le nom de Che Guevara, et un des lieutenants de Fidel Castro dans la Sierra Maestra, ont lancé une attaque surprise contre la caserne de Pino de Agua. »
Au cours du ce même mois de février, le Che est interviewé devant les micros de Radio El Mundo de Buenos Aires: « Je suis tout simplement venu ici parce que je pense que la seule manière de libérer l'Amérique des dictateurs consiste à les battre. Je veux donner toute l'aide possible pour les faire tomber, et le plus vite sera le mieux. »
Ne craignez-vous pas que votre intervention soit cataloguée d'ingérence étrangère ?
« Pour commencer, je ne considère pas la seule Argentine comme ma patrie, mais toute l’Amérique. Sur ce plan, je m’en réfère à des exemples comme Martí, et c'est précisément sur sa terre natale que je veux concrétiser sa doctrine. En outre, on peut quand même difficilement appeler cela une ingérence lorsque je veux me donner personnellement et totalement - en allant jusqu'à donner mon sang - à une cause qui me semble juste et qui est totalement celle du peuple. Un peuple qui veut se libérer d'une tyrannie qui elle-même acclama sérieusement l'ingérence armée d'une puissance étrangère - des avions, des armes et des conseillers militaires. Jusqu'à présent, il n'est pas un seul pays qui ait dénoncé cette ingérence nord-américaine dans les affaires cubaines, pas un seul journal qui n'accuse les Yankees d'aider Batista à massacrer son peuple. »
Les 24 et 25 mai, les troupes dictatoriales attaquent deux mines dans la Sierra Maestra. C'est le début d'une grande offensive. Avec sa colonne, le Che participe à la défense du bastion de l'Armée Rebelle dans la Sierra Maestra. Les troupes ennemies font irruption le 19 juin en différents points de la Sierra Maestra et menacent de progresser. En outre, elles occupent les lignes de ravitaillement et de communication. Au cours des jours qui suivent, le Che participe à une contre-attaque qui se solde par une défaite de l'ennemi, une force militaire de plus de 10.000 hommes.
Le 21 août
, Fidel écrit: « La mission d'accompagner une colonne à partir de la Sierra Maestra jusqu'à la province de 'Las Villas', et là, d'opérer selon le plan stratégique de l'Armée Rebelle, est confiée au commandant Ernesto Che Guevara. (...) Il est également nommé chef de toutes les unités du MR-26 Julio qui opèrent dans cette province, tant dans les villes qu'à la campagne. (...) La huitième colonne aura comme but stratégique de harceler sans cesse l'ennemi au centre de Cuba et d'intercepter les mouvements au sol des troupes ennemies de l'Ouest vers l'Est jusqu'à ce qu'ils soient complètement paralysés. »
Le Che dirige ses troupes à travers le Cuba central, en direction de Santa Clara. Au cours d'actions qui ont lieu en novembre-décembre, le Che réorganise et unifie les troupes de guérilla. II lance le projet de réforme agraire dans la Sierra libérée d'Escambray.
Les services de renseignements révolutionnaires tiennent le Che au courant des préparatifs d'un train blindé. II savait que ce dernier devait être tracté par deux locomotives et qu'il compterait 19 wagons. A l'intérieur, on avait installé des lance-grenades, des mortiers et des mitrailleuses, une abondance de munitions et quatre cents soldats. Che ordonne de poursuivre le dynamitage systématique des ponts et de toutes les autres liaisons. Le 16 décembre, le pont qui enjambe la rivière Falcon, sur la Route Centrale, saute, et de ce fait, désormais, toutes les villes situées à I’est de Santa Clara sont hors d'atteinte à partir de Cuba.
Le 28 décembre, accompagné de ses troupes, il arrive dans les parages de l'université de Santa Clara. Le Che installe un poste de commandement et improvise une clinique dans la faculté de pédagogie. A 8h35, les forces aériennes bombardent les quartiers extérieurs et mitraillent tout ce qui se trouve à la ronde. Une bombe pulvérise la maternité et détruit huit maisons. Les forces de combat de Batista se composent de 3000 hommes couverts par le train blindé, des chars et des avions de combat. Les bombardements se poursuivent. Sur la radio, le Che adresse un message à la population et lui demande de collaborer avec les rebelles.
Le lendemain, dès l'aube, il fait démolir la voie de chemin de fer et ses troupes entrent en ville. A 15 heures, le train blindé entame sa manoeuvre de recul et finit par dérailler sur la voie déboulonnée. Quelques heures plus tard, les militaires complètement désemparés se rendent à la guérilla.
La presse internationale avait annoncé au monde que le Che avait été tué au combat. En guise de démenti, Radio Rebelde avait annoncé: « Dernière nouvelle de la plus grande importance! Grande victoire de la huitième colonne de Las Villas. Des troupes sous la direction de Che Guevara se sont emparées d'un train blindé, et trois cents soldats avec leur équipement complet ont été faits prisonniers en même temps que deux wagons chargés de dynamite et d'un nombre incalculable d'armes. Afin de rassurer les membres des familles en Amérique du Sud et parmi la population cubaine, nous assurons qu'Ernesto Che Guevara est en vie et qu'il continue à combattre sur la ligne de front, à partir de laquelle il ne va pas tarder à s'emparer de la ville de Santa Clara qui est assiégée depuis plusieurs jours déjà. »
Notes
(1) Interview, 17-23 maart 1965.
(2) Escritos y Discursos, Tome II, p. 85.

03 mai 2007
cheesecake ou brownie ? le cheese-brownie, le gateau qui réconcilie tout le monde !
Ce week end, déjeuner chez mes parents et comme je le fais assez souvent, j'amène le dessert. Je voulais depuis longtemps faire un cheesecake mais je n'etais pas sure que tout le monde aimerait.... ce qui est sur c'est que tout ceux qui étaient présent aimaient les gâteaux au chocolat.... dilemne, je ne peux pas toujours faire un gateau au choco.... En farfouillant un peu sur le net j'ai finalement trouvé une recette chez ellie à partir de laquelle j'ai trouvé l'idée qu'il me fallait...
Et pourquoi ne pas faire les 2, un cheesecake sur une couche de brownie ?
Ingrédients :
pour le brownie : 150g de beurre (demi-sel c'est encore mieux) - 200g de chocolat - 2 oeufs - 150g de sucre - 40g de poudre d'amandes - 45g de farine
pour le cheesecake : 400g de fromage frais nature - 2 oeufs - 80g de sucre
Pour le dessus : gelée de groseille (ou autre gelée ou confiture aux fruits rouges)
Sortir le fromage frais du frigo pour qu'il s'assouplisse un peu puis préparer d'abord le brownie. Faire fondre le chocolat avec lebeurre au micro onde. Quand le mélange est bien lisse et brillant, ajouter le sucre, les oeufs, la farine et la poudre d'amandes. Verser dans un moule à charnière. Faire cuire 15 à 20 min a 175°.
Pendant la cuisson du brownie, préparer le cheesecake : battre les oeufs avec le sucre et le fromage. Quand le brownie est cuit, verser le mélangeà cheesecake dessus puis remettre au four à 160° pendant 20 à 25min.
Laisser refroidir, puis mettre au frigo au moins 4h (il a passé la nuit au frigo). Je l'ai recouvert d'une couche de gelée de groseille (2 cuillère à soupe environ que j'ai bien mélangée pour la détendre avant de l'étaler).
Vous en prendrez bien une petite part ?
Verdict : tout le monde s'est régalé, en plus d'être beau il était bon, Je vous conseille vivement d'essayer. Le brownie est un peu riche on dirait plutot un fondant au chocolat (mmhh trop bon !) et le cheesecake a vraiment une super texture et le bon gout de cheesecake que j'avais mangé à new york...

L’existence d’un monastère fortifié au Pazica au 11ème siècle (située à l’ouest Spisska Kapitula) peut être considérée comme la raison de l’organisation d’un centre religieux important administrative ici. Le prieuré a été créé en 1198, la ville de Spisska Kapitula développée peu de temps après.
Dans la seconde moitié du 15ème siècle, un nouveau sanctuaire et une chapelle de la tombe de haut de la famille Zapolsky ont été ajoutés à la vieille cathédrale. Son intérieur est orné d'une statue romane d'un lion assis en travertin connu sous le nom Leo Albus, White Lion (voir l’image ci-dessous)
La poste Slovaquie édita un timbre à l’effigie de ce patrimoine culturel slovaque (l’image sur le timbre représente une statue romane d’un lion assis en travertin)
Thème : Architecture (classique) Religions et croyances (Arts religieux et icônes)
Sujet : Patrimoine culturel slovaque - L'église St Martin de Spisska Kapitula
Pays : Slovaquie.
État de timbre : oblitéré
Mises en vente : 2 Janvier 2009
Dentelure : 12.5 x 12.5
Taille réelle du timbre : Largeur : 2.65cm Hauteur : 2.2cm
Description du pays : Slovaquie
Située à l’extrémité occidentale des Carpates.
Sa capitale est située près de la frontière autrichienne.
Située au sud de la Pologne. Sur son drapeau sont représentés les trois massifs des Tatra, Matra et Fatra.
Superficie : 49.000km²
5.4 Millions habitants
Capitale : Bratislava (EUROPE)

Des amis très chers qui sautent dans un TGV pour venir nous voir et nous montrer un ventre rebondi de promesses,
Des projets, des envies, des choix de vie qui s'imposent et façonnent l'avenir,
De la lumière le soir, des réveils au petit jour changés, des couleurs et des fleurs de printemps,
Très bonne semaine...

Contenu de sensagent
Dictionnaire et traducteur pour mobile
Nouveau : sensagent est maintenant disponible sur votre mobile
Publicité ▼
dictionnaire et traducteur pour sites web
Alexandria
Une fenêtre (pop-into) d'information (contenu principal de Sensagent) est invoquée un double-clic sur n'importe quel mot de votre page web. LA fenêtre fournit des explications et des traductions contextuelles, c'est-à-dire sans obliger votre visiteur à quitter votre page web !
SensagentBox
Avec la boîte de recherches Sensagent, les visiteurs de votre site peuvent également accéder à une information de référence pertinente parmi plus de 5 millions de pages web indexées sur Sensagent.com. Vous pouvez Choisir la taille qui convient le mieux à votre site et adapter la charte graphique.
Solution commerce électronique
Augmenter le contenu de votre site
Ajouter de nouveaux contenus Add à votre site depuis Sensagent par XML.
Parcourir les produits et les annonces
Obtenir des informations en XML pour filtrer le meilleur contenu.
Indexer des images et définir des méta-données
Fixer la signification de chaque méta-donnée (multilingue).
Renseignements suite à un email de description de votre projet.
Jeux de lettres
Lettris
Lettris est un jeu de lettres gravitationnelles proche de Tetris. Chaque lettre qui apparaît descend ; il faut placer les lettres de telle manière que des mots se forment (gauche, droit, haut et bas) et que de la place soit libérée.
boggle
Il s'agit en 3 minutes de trouver le plus grand nombre de mots possibles de trois lettres et plus dans une grille de 16 lettres. Il est aussi possible de jouer avec la grille de 25 cases. Les lettres doivent être adjacentes et les mots les plus longs sont les meilleurs. Participer au concours et enregistrer votre nom dans la liste de meilleurs joueurs ! Jouer
Dictionnaire de la langue française
Principales Références
La plupart des définitions du français sont proposées par SenseGates et comportent un approfondissement avec Littré et plusieurs auteurs techniques spécialisés.
Le dictionnaire des synonymes est surtout dérivé du dictionnaire intégral (TID).
L'encyclopédie française bénéficie de la licence Wikipedia (GNU).
Copyright
Les jeux de lettres anagramme, mot-croisé, joker, Lettris et Boggle sont proposés par Memodata.
Le service web Alexandria est motorisé par Memodata pour faciliter les recherches sur Ebay. La SensagentBox est offerte par sensAgent.
Traduction
Changer la langue cible pour obtenir des traductions.
Astuce: parcourir les champs sémantiques du dictionnaire analogique en plusieurs langues pour mieux apprendre avec sensagent.
Tore Supra est un des seuls tokamaks français en activité après l'arrêt du TFR (Tokamak de Fontenay-aux-Roses) et de Petula (à Grenoble). Son nom est dérivé de tore et supraconducteur, car Tore Supra est le seul parmi les grands tokamaks à disposer de bobines (aimants) supraconductrices, permettant de générer un champ magnétique important et sur une longue durée. Il est également le seul tokamak à pouvoir extraire en continu la puissance injectée dans le plasma grâce à des composants face au plasma refroidis par une boucle d'eau pressurisée.[réf. nécessaire]
Tore Supra est situé à Cadarache, l'un des sites du CEA. Il a commencé son activité en 1988 et a pour objectif de produire des plasmas de longue durée ; il détient à ce jour le record de durée de fonctionnement pour un tokamak (6 minutes 30 secondes et plus de 1000 MJ d'énergie injectés puis extraits en 2003), et a permis de tester de nombreux équipements (paroi intérieure refroidie activement[réf. nécessaire], bobines supraconductrices) qui seront utilisés dans son successeur : ITER.

Au début, le système des poubelles à Tsukuba me semblait assez simple, puisque binaire : ce qui brûle et ce qui ne brûle pas. Le tout séparé en deux compartiments dans les espèces de clapiers à lapins pour poubelles placées devant chez moi.
Mais ça, c'était avant qu'on me distribue le planning des poubelles, gentiment apporté par mes éboueurs préférés. Il y a donc des jours pour les déchets ménagers (ceux qui brûlent) et ceux qui ne brûlent pas, auxquels il faut ajouter le verre, les canettes en métal, les bouteilles en plastique, les bombes en spray, les encombrants et les vieux papiers et cartons. Le planning est assez compliqué, mais c'était sans compter les mises à jour régulières que je reçois dans ma boîte aux lettres, du type "Nous vous informons que le mercredi 8 juin, jour de ramassage prévu pour les bouteilles en plastique, est remplacé par un jour de ramassage du verre. Veuillez nous excuser pour le désagrément."
Sachant que si on se trompe, les éboueurs, rancuniers comme pas deux, boudent et ne ramassent plus les poubelles de l'immeuble pendant une semaine (c'est comme une punition).
Avec tout ça, je m'y perds parfois un peu. J'ai ainsi raté le dernier jour des bouteilles en plastique et je n'ai plus qu'à patienter jusqu'à la prochaine fois. D'ici là, je parfais ma collection.

Accueil CMBV > Boutique éditions > Abréviations utiliséesInstruments et voix du baroque français
Petit aperçu des particularités
L'instrumentarium baroque, et notamment français, est assez différent de celui de la période classique. Nous vous proposons une petite visite des grandes familles utilisées tout au long du catalogue des éditions du Centre de Musique Baroque de Versailles pour vous permettre de décrypter rapidement nos abréviations.
La basse continue bien-sûr est typique de la période baroque. Cette partie s'articule autour d'une basse que l'interprète "réalise" en fonction des chiffrages indiqués par le compositeur ou, à défaut, en réduisant les autres parties. La notion d'improvisation de cette partie est fondamentale puisqu'elle permet à l'interprète de s'adapter aux différents effectifs qui souvent s'offrent à l'exécution d'une œuvre. Cette partie est en général tenue par un orgue, un clavecin ou un théorbe que l'on peut renforcer à loisir d'une basse de viole, d'une basse de violon, d'un violoncelle, d'un basson, d'un serpent, etc.
La disposition harmonique est, en France, assez particulière, et influence aussi bien la disposition de l'orchestre que du chœur. La partie supérieure, ou "dessus", se trouve dégagée du reste de l'harmonie qui se concentre alors vers le grave. Schématiquement, le dessus se jouerait à la main droite d'un clavier, et le remplissage et la basse à la main gauche, contrairement à une disposition "à l'italienne" -qui deviendra à la période classique "la norme"- où le dessus et l'harmonie se jouent à la main droite tandis que la basse seule se joue à la main gauche.
Par conséquent, il existe un vide entre le dessus et les autres parties : "le trou français".
Cette disposition influe directement sur l'orchestre qui s'articule principalement autour de deux "standards" :
L'orchestre à quatre parties "à la française" (Dvn, Hcvn, Tvn, Bvn/bc) ;
L'orchestre à cinq parties "à la française" (Dvn, Hcvn, Tvn, Qvn, Bvn/bc).
Le premier se compose d'un pupitre de violons (Dvn), d'un pupitre de hautes-contre de violon (Hcvn) (que l'on peut remplacer par des altos), d'un pupitre de tailles de violon (Tvn) (que l'on remplace également par des altos), d'un pupitre de basses de violon (Bvn) (qui équivaut au violoncelle) et enfin de la basse continue.
Le second comprend un pupitre supplémentaire de quintes de violon (Qvn) qui se remplace également par des altos.
Le constat de cette disposition est bien sûr la présence d'une seule partie de violon contre deux ou trois parties d'altos. Certains ensembles ont tendance à remplacer les parties de hautes-contre de violon par une seconde partie de violon. En effet, cet instrument se trouve entre le violon et l'alto et descend excessivement rarement en-dessous du sol du violon. Nous préférons, au Centre de Musique Baroque de Versailles, privilégier le remplacement par un alto dont la couleur plus sombre accentuera l'effet de "trou français". Si toutefois cette partie de haute-contre était jouée par un violon, il est préférable de ne pas la doubler par la flûte ou le hautbois : lorsque le compositeur souhaite une seconde partie de bois, il divise le pupitre de "dessus".
La disposition du chœur se trouve adaptée à ce principe harmonique. Les voix d'hommes y sont majoritaires et le chœur
mixte ne comprend souvent qu'une seule partie pour les femmes ou les enfants. On retrouve comme pour l'orchestre :
Le chœur à quatre parties "à la française" (D, Hc, T, B) ;
Le chœur à cinq parties "à la française" (D, Hc, T, Bt, B).
Le premier se compose donc d'un pupitre de dessus (D - sopranos), un pupitre de hautes-contre (Hc - ténors légers), un pupitre de tailles (T - ténors) et un pupitre de basses. Le second ajoute une partie de basse-taille (baryton).
Comme pour l'orchestre, il est souvent possible de remplacer les hautes-contre par des voix d'altos. Toutefois, si c'est l'option choisie, l'adjonction à ce pupitre de quelques hommes permettra d'obtenir une couleur plus homogène de l'harmonie.
Dire à un ami

mardi 31 janvier 2012
Depuis quelques jours maintenant, les fichiers de notre prochain titre sont entre les mains de notre imprimeur. c'est quoi la politique ? Pour celles et ceux qui souhaitent être avertis par mail de la date de sa sortie, un petit clic ci-dessous : Sinon, guettez le blog, c'est pour bientôt maintenant !
lundi 8 août 2011
Mardi c'était donc un grand moment pour nous chez notre imprimeur à Turin. Calage et impression des deux prochains titres qui sortiront en septembre... On observe, on scrute, on s'inquiète, on s'extasie... Gabrielle au compte-fils, Matteo au dessin Et maintenant, on est impatient !
mardi 22 février 2011
Nos petits livres sèchent à présent quelque part en Italie. Je les imagine sur une corde à linge balancés par un léger souffle d'air entre soleil et oliviers. En fait, ils sont dans l'entrepôt grisâtre de l'imprimeur, près de Turin où il fait tout moche en ce moment... En les attendant, on a plein de choses à faire. Préparer leur arrivée ici, puis leur première sortie, commander tout ce qui les habillera, répondre déjà aux premières invitations et penser dès à présent à leurs petits frères et petites soeurs. On s'impatiente...... [Lire la suite]
mercredi 9 février 2011
J'étais donc penchée sur ma copie, à coller mes hirondelles, bichonner mes pantones et remanier mes mots dans les petits carrés, j'y aurais bien passé ma vie... quand une ombre s'est soudain approchée et penchée sur moi. J'ai alors entendu ceci : maintenant c'est fini, vous rendez immédiatement votre copie, vous avez largement épuisé tout le temps qui vous était imparti. Il a donc fallu tout lâcher... rendre mes petits fichiers... Les petits fichiers sont donc passés... [Lire la suite]

Modérateur: Vilains modOOs
jonyep a écrit:Bonjour,
Je voudrais savoir s'il est possible dans Calc d'élaborer des graphiques à partir de tableaux et que ceux-ci puissent contenir les valeurs.
Par exemple, un graphique en fromage, avec les pourcentages indiqués dessus ou à côté des parts respectives.
J'ai beau essayé mais je n'y arrive pas. Je peux juste mettre des légendes, mais pas indiquer les valeurs dans le graphique.
Merci pour votre aide!
Utilisateur(s) parcourant ce forum : Aucun utilisateur inscrit et 2 invité(s)

[Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Linux-Secure-Remix (ex- Ubuntu-Secure-Remix) est un DVD Ubuntu dans lequel j'ai ajouté 3 petits outils qui permettent notamment d'installer Ubuntu en dual-boot avec Windows.
Téléchargements (2 versions sont disponibles: 32 et 64bits)
Fonctionnalités:
- permet de faire la même chose que le CD Ubuntu normal, mais en plus :
- contient Clean-Ubiquity (sauvegarde automatique du MBR lors de l'installation d'Ubuntu, indispensable si vous installez Ubuntu en dual-boot avec Windows ou MacOS)
- contient le Désinstallateur d'OS (permet de désinstaller n'importe-quel Linux, Windows, MacOS, etc)
- contient le Réparateur de Démarrage (permet de réparer le démarrage du PC)
Dernière modification par YannUbuntu (Le 25/02/2013, à 23:32)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Bonjour....
Évidement !!... abonnement aussi....
@+. Babdu89
J'ai découvert Ubuntu avec la 07.10.... Et alors?!... Depuis je regarde de temps en temps si Windows marche toujours....
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
PS: Suggestion: On pourrais simplement changer la phrase du menu en: Restaurer le démarrage (de la tache originelle) .
Non sans déconner: Restaurer le démarrage originel ou Restaurer le démarrage du système natif
Dernière modification par jalobservateur (Le 04/10/2010, à 14:37)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
salut
hé bien je m'abonne aussi, oui je suis daccords avec yannubuntu.
Bon de mon coté je vais noter vos suggestions et m'en servir de base pour le develloppement.
Meme si la proposition de jalobservateur me parait coherente,
allez je vais faire un efffort sur les termes, en attendant de savoir décriptre "ubiquity" car ce ne serait pas l'idéal d'inclure le script dedans ?
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Bon allez j'ai un peu de temps
Alors en gros je verrais bien :
SAUVEGARDE AUTOMATIQUE
1) modifier Ubiquity pour :
1.1) qu'il garde en mémoire (dans une variable) automatiquement et silencieusement un backup des 63 secteurs actuels
1.2) puis qu'il lance l'ubiquity actuel
1.3) puis si Ubuntu a bien été installé il copie le backup dans le dossier /boot de l'Ubuntu installé, sous la forme d'une ligne tableau avec 4 colonnes :
| UUID_de_la_partition_où_a_été_installé_ubuntu | date | distro_et_version | contenu du backup |
1.4) puis il scanne les autres partitions et s'il trouve des tableaux de backups plus anciens il les met dans un tableau de type :
| distro_et_version1 | installé_sur_partition1 | installé_le_date1 | contenu du backup1 | | distro_et_version2 | installé_sur_partition2 | installé_le_date2 | contenu du backup2 | | distro_et_version3 | installé_sur_partition3 | installé_le_date3 | contenu du backup3 |
Remarque : la ligne 1 correspond au backup le plus ancien, on ajoute les autres backups a la suite au fur-et-a-mesure. Donc si on restaure le backup1 on restaure le MBR windows OEM. Si on restaure le backup2 on restaure le GRUB donnant accès à Windows et la distro1. Si on restaure le backup3 on restaure le GRUB donnant accès à Windows et aux distro1 et distro 2. etc..
1.5) enfin, il met à jour les tableaux des autres partitions de façon à avoir le même tableau partout. (ca c'est une sécurité au cas où une partition serait effacée par erreur)
1.6) par sécurité on fait une copie du tableau dans l'éventuelle partition Windows ou Mac qu'il pourrait trouver (ca je ne sais pas si ca sera accepté vu qu'Ubuntu n'est pas sensé toucher aux autres OS sans l'accord de l'utilisateur, mais ca permet de récupérer le MBR original au cas où la partition Ubuntu venait à être formatée par erreur)
DÉSINSTALLATION D'UBUNTU
2) Ajouter dans le live-CD un menu "Désinstaller Ubuntu" (emplacement à déterminer, exemple ci-dessous)
... qui lancerait le script suivant :
2.1) Boucle de scan de toutes les partitions. Lister toutes les partitions compatible linux (ext2, ext3, ext4, etc..) contenant un dossier /boot, et pour chacun d'elles garder en mémoire celles qui ont un tableau de backup.
2.2) S'il n'existe pas de tableau de backup sur les disques, l'indiquer à l'utilisateur, et fin du script.
2.3) S'il existe un ou plusieurs tableaux de backups (cas du multi-boot linux), vérifier d'éventuelles erreurs (vérifier que les tableaux sont identiques, et que toutes les partitions listées contiennent bien un Ubuntu d'installé), puis on met le tableau en mémoire (RAM), et on le présente à l'utilisateur sous la forme suivante :
Cas le plus fréquent (dual-boot Ubuntu-Windows ou Ubuntu-MacOS ou Ubuntu-autreLinux) :
Cas où plusieurs Ubuntu sont détectés :
2.4) Si l'utilisateur choisit de désinstaller la distro dont la date d'installation est la plus récente :
2.4.1) S'il s'agit du Choix 1 (c'est le cas le plus fréquent vu qu'en général il n'y a qu'une seule installation d'Ubuntu), il suffit de restaurer le contenu du backup1 (sauf la table de partition, mais ca vous le savez deja).
2.4.2) S'il ne s'agit pas du Choix 1 (ca veut dire qu'il y a des installations d'Ubuntu plus anciennes, dans l'exemple ci-dessus cela correspond au Choix 3), on réinstalle GRUB. Ou bien on pourrait réinstaller le backup correspondant (et conseiller de réinstaller GRUB) mais cela poserait un problème mineur suite à 2.5.3 (cas peu fréquent et pas grave du tout : il y aurait juste une entrée inutile dans GRUB suite à 2 désinstallations dans un ordre bien précis)
2.5) Si l'utilisateur choisit de désinstaller une distro dont la date d'installation n'est pas la plus récente (par exemple Choix 1) :
2.5.1) soit on considère que l'utilisateur a fait un multi-boot et donc qu'il n'est pas novice, et on le laisse finir : on lui indique que cette opération restaurera l'amorçage tel qu'il était le 10/12/2010, et donc qu'il lui faudra re-installer un amorceur (GRUB par exemple) s'il veut garder accès aux distros installées ultérieurement.
2.5.2) Soit on est sympa et on redonne accès à toutes les distros de façon transparente en réinstallant GRUB.
2.5.3) Dans ces deux cas (2.5.1 ou 2.5.2), on remplace le contenu du backup suivant par le contenu du backup restauré. Par exemple pour le Choix 1 on remplace contenu du backup2 par contenu du backup1 (cela évite de supprimer le MBR original).
2.6) On propose d'effacer les données rapidement (suppression du home) ou définitivement (par exemple écriture de FFFF dans le home)
2.7) Enfin, on met à jour tous les tableaux de backup restants sur les autres partitions (en y supprimant la ligne correspondant à l'Ubuntu désinstallée)
Et voilà ! Cette proposition permet de :
- désinstaller Ubuntu
- restaurer le MBR Windows même dans les cas tordus (partition Ubuntu formatée par erreur, multi-boot linux, Windows pas installé sur sda)
Et le tout via un menu compréhensible par l'utilisateur lambda (ma grand-mère).
Et si les autres distros Linux font la même chose en respectant le format du tableau de backup et son emplacement, on pourra désinstaller facilement n'importe-quelle distro Linux !
Dernière modification par YannUbuntu (Le 06/10/2010, à 09:12)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
¨¨ C'est surprenant des fois les grands-mères
J'en ai au moins 7 ou 8 moi qui ont du Linux et avec les bons tutos elles questionnent jamais sur les forums, sinon elles aident les nouveaux, font des nouveaux linuxiens font des vidéos youtube en 3D et se la pète ainsi !
Alors c'est redoutable une Mère-Grand, car 'elles' elles ont apprit à lire...
Parfaite explication Yan ^^:cool:
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
PS: Message reçu d'un développeur très prolifique dont je conserve l'anonymat:
Superbe en effet, mais pas elegant du tout.
Je me permet la suggestion suivante:
- Sauvegarde du MBR automatique
- Un outil live dans le menu pour la restauration.
Comme ca on embete pas l'utilisateur Linux avec des questions qui l'ennuient, et on est friendly avec le Windows user.
Alors Yan t'es pas très loin je pense ^^
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
- Sauvegarde du MBR automatique
- Un outil live dans le menu pour la restauration.
c'est exactement ce que j'ai proposé, mais avec les détails
qu'est-ce qui n'est pas élégant ? quelles sont les questions qui ennuient ? (si vous parlez du GRUB, on peut le réinstaller silencieusement)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Salut Yan:)
Oui il fait référence aux demandes de sauvegardes, mais moi perso pour 3 secondes je ne vois vraiment pas en quoi ça gêne un linuxiens, car dans 99 % des cas, pour lui W$ c'est mort et enterré bien loin, alors c'est quoi le problème ?
Et entre-nous, ceci n'est pas dans le but de plaire à un linuxien mais de plaire à un windowsien qui veut devenir linuxien mais sans se mettre le doigt entre l'arbre et l'écorse.
C'est tout le but visé par notre démarche.
Alors si les âmes sensibles sont outrées par une demande ou l'on a qu'à diriger la souris et dire non merci, il faut revoir le cerveau humain et là on a pas le temps.
Dernière modification par jalobservateur (Le 05/10/2010, à 18:00)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
bonsoir
bon j'ai un peu bossé, voici un petit changement
y'a des fautes d'orthographe mais c'est juste pour dire qu'on peut faire plus sympa !!!
yann je copie ton post et je vais l'étudier attentivement
a+
Dernière modification par Josepe36 (Le 05/10/2010, à 19:04)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Bonsoir....
@ josepe...Voila exactement ,ce que j'allais te demander...Tu devances mes pensées....Pas possible ça...
Bonne continuation.....
@ YannUbuntu....
Je viens de relire tes posts......Si je peux me permettre une remarque, sans vouloir te froisser...
Tu me rends perplexe....
L'idée de départ de jalobservateur, consiste a trouver un moyen efficace de sauvegarder/restaurer, le précieux "mbr Windows" dans le cas d'une installation en dual boot de Ubuntu avec Windows,faite par les nouveaux venus a Linux, pour éviter les problèmes que tu sais, si la sauvegarde mbr ,n'est pas faite....
Je ne connais pas beaucoup de newbee qui font les installations que tu décris...Il n'y a rien de faux dans ce que tu avances...Mais , bien que je me considère comme disons un utilisateur avancé..., Je ne me risquerais pas a faire ,même une petite partie de ce que tu décris...., je préfèrerai acheter des hdd et m'organiser avec...,d’ailleurs, c'est ce que j'ai fais...,Je serais plus sûr de ne pas faire d'exploit.....
Tu as remarqué comme j'ai "patiner", pour pouvoir poster mon vote sur ce sujet....J'espère d'ailleurs que mes explications de newbee,vont être utiles à beaucoup pour en faire autant... Alors imagine ,les mêmes personnes essayant de faire, ne serait-ce,qu'une petite partie ce que tu décris....
D'un autre coté,j'ai bien lu avec attention, en essayant de comprendre le mieux possible,tout ce que tu décris....
Si ça peut être fait en "transparent" pour un newbee,que cela soit sans problème,en toute sécurité, pourquoi pas...,je t'avoue que sur ce que je viens de lire,j'y perd un peu mon latin,et je ne mêlerai certainement pas de la technique...Mais je perçois une volonté, d'automatiser les opérations,applicable a toutes les distributions et type de multi-boot....C'est ça qui peut être intéressant.... Va y avoir du boulot a mettre ça au point....
Pour info; sur ma machine, j'ai un panachage de 3 hdd ;2 IDE+1 SATA... mon bios est capricieux,et l'ordre des hdd,suivant "l'humeur" de ce dernier,n'est pas respecté...Mon disque Windows, se retrouve soit en /sda ,soit en /sdb...
Normalement,mon Windows est installé sur le 1er hdd IDE /sda seul, pas de multi boot... et bien souvent lorsque j'ouvre Gparted,pour voir..., il est positionné en 2ème /sdb....
j'ai essayé l'iso modifiée par josepe36 dans cette configuration,(/sdb) et j'ai retrouvé ma sauvegarde mbr dans la racine de la partition Windows comme prévu...
Ce qui veut dire que le script fait bien son travail,en recherchant des fichiers Windows sur tous les disques de la configuration...
Ça me convient comme ça, c'est le but recherché a l'origine du sujet lancé par jalobservateur....
Je ne sais pas se qu'en disent les autres participants de ce toptic..., L'idée de départ.....un simple dual boot Windows/Ubuntu, a réussir, sans problème de mbr cassé, à restaurer en cas de besoin...
La proposition faite par josepe36,, semble très adaptée a ce qui est recherché....
Voila le regard de nouveau venu a Linux que je porte, peut-être que je me trompe, après tout,il y a certainement des choses qui me passent au dessus de la tête....
Bien cordialement.....
@+. Babdu89
J'ai découvert Ubuntu avec la 07.10.... Et alors?!... Depuis je regarde de temps en temps si Windows marche toujours....
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
bonsoir babdu89
voilà le lien pour tester ce qu'il ya sur l'image, bien sur le scrip n'est pas dedans mais si jamais vous avez une ame d'artiste pour modifier l'aspect
http://22.214.171.124/olivier/save-mbr.tar.gz
dans le dossier save-mbr vous cliquez sur fen1.py et lancer, et voilà a qui ça pourrai ressembler.
je travail sur une modif d'initrd pour rajouter une ligne dans le menu du livecd sans passer pas ubiquity.
pour les connaisseurs, la ligne "installer ubuntu" du menu contient "only-ubiquity" cette ligne est lu par le noyau et
je pense qu'elle est traitée avec l'initrd.
allez j'vais me coucher
bonne soirée
Dernière modification par Josepe36 (Le 05/10/2010, à 22:21)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
je reviens pour parler d'un point de vue qui se discute mais dont ma position est déjas établie
Faire une sauvegarde automatique c'est bien mais ça ne me plait pas, dans le sens ou l'on ajoute un fichier sans demander l'autorisation du propriétaire du systéme.
Je pense qu'il faut absolument une confirmation ,l'installation d'un fichier aussi minime que ce soit ne doit pas et jamais se faire automatiquement.
Et la sauvegarde du mbr dans /boot, je suis opposé aussi pour cette raison :
on propose une sauvegarde du mbr et un moyen de le restaurer, que se passe t'il si le newbee
supprime son linux avant de reinstaller le mbr ?
et bien le script n'aura servi a rien.
On voulait une alternative simple de sauvegarde restauration, on y travail dans la forme maintenant, je vous propose que l'on peaufine ce script et de voir ensuite pour ajouter des fonctionnalités.
Mieux vaut quelques chose de simple qui fonctionne bien qu'une usine a gaz a moitié fini.
a+
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Par contre un menu "Désinstaller Ubuntu" ça a des chances d'être accepté par les devs de Canonical, et ca engloberait la restauration du MBR Windows.
Je doute de ça, car ce serait contraire au bug n°1 posté par Mark-Dieu-Shuttleworth lui-même en personne !
D'ailleurs pour ceux qui ne savent pas ce qu'est le bug numéro 1, suivez le lien : https://launchpad.net/ubuntu/+bug/1
Par ailleurs la fonction "Désinstallation d'Ubuntu" existe déjà et est très propre... dans Wubi !
A mon avis cette question est un non-sujet.
- Soit on est hésitant et on utilise Wubi (je l'ai utilisé pendant 3 ou 4 mois à l'époque de Hardy).
- Soit on est aguerri/confiant et on n'a plus de Windows (ou au pire en Virtual pour 2 ou 3 bricoles), ou alors on garde une partition pour les trucs vraiment récalcitrants (genre jeu), mais je vois mal le sujet d'effacement.
... ou alors vous parlez d'un ghost complet d'un système pour le remettre dans son état d'origine (ce qui m'aurait été utile sur un matériel qui m'était prêté), mais c'est alors une autre histoire qui n'a pas de rapport direct avec Ubuntu.
"A computer is like air conditioning: it becomes useless when you open windows." (Linus Torvald)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
@Zakhar: Pour la désinstallation les raisons peuvent être diverses comme par exemple vouloir changer de HDD et garder son installation de Windows sur un disque et Linux sur un autre...
De toute façon il y a une chose à prendre en considération. Un logiciel que l'on installe, on donne le choix de le désinstaller non?
Un Windows installé ou donne la possibilité de le supprimer non?
Et un pc tatoué c'est vu comment dans le monde du libre ? On considère pas cela comme une atteinte à la liberté?
C'est quoi le lien entre ces trois exemples vous allez me dire. Bah c'est simple le lien c'est la liberté.
Et pour moi Linux qui ne peux pas être désinstallé c'est contraire à la liberté de l'utilisateur.
Donc au delà des raisons quelconques pouvant pousser un utilisateur à désinstaller Linux, il y a réellement un problème de liberté derrière tout ça.
De plus quand on installe Linux en dual boot, les devs ont tout fais pour simplifier les choses en permettant de ne pas effacer les données, alors pourquoi on ne conserverais pas le MBR de Windows ?
Pour finir je serais pour une sauvegarde transparente du MBR pour pas paniquer le débutant en informatique qui ne sais même pas ce que c'est qu'un MBR. Je comprend ton raisonnement @josepe mais dans ces cas la on peut aussi partir dans l'extrême d'envoyer un message de confirmation pour tous les paquets qui vont s'installer sur l'ordi ça revient au même. Je ne pense pas qu'il y ai besoin de demander au propriétaire de sauvegardé ou non puisqu'au pire rien ne l'empêche d'aller effacer la sauvegarde si réellement celle ci lui pose un problème (même si j'en doute). Mais je peux me tromper.
http://crunchbanglinux-fr.org
Communauté francophone de Crunchbang Linux
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Non!!!... raphi79 voila la réponse a ta dernière question
Complètement de l'avis de josepe36, au sujet de l'autorisation du propriétaire du système....
Seulement, a ce propriétaire, qui peut être un maniaque du nettoyage de son Windows, il faut bien lui recommandé de ne pas supprimer/déplacer le fichier " save-mbr.img " crée par l'outil de sauvegarde......
voir ceci ;
http://imagik.fr/view-rl/306448
C'est chez moi!!......j'ai "filer" un coup de balais dans mon XP , juste a cet endroit là..., après avoir essayé l'outil de sauvegarde du mbr, de l'iso "équitable"...
Allez hop!!.. la sauvegarde du mbr Windows..., a la corbeille!!!....
Ça c'est a éviter,je suppose????.....
Je pense que ça serait la même punition pour le newbee qui supprimerait/nettoierait son Ubuntu...
Il faut essayer de rendre ce fichier le plus invulnérable possible....
Va encore falloir se creuser les méninges......
@+. Babdu89 .
J'ai découvert Ubuntu avec la 07.10.... Et alors?!... Depuis je regarde de temps en temps si Windows marche toujours....
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
salut raphi79
oui, tout les opinions sont bon, je suis aussi daccords avec toi.
Dans le principe d'avertir l'utilisateur qu'il va faire une sauvegarde de son "demarrage windows" et bien c'est qu'il est au courant.
Il sait puisque c'est lui qui a fait l'action, c'est subtile mais je pense que ça a un impact.
pour le reste, suppression de ubuntu je n'ai pas d'avis la dessus je ne pense pas que ce soit un probléme majeur dans le sens ou cela ne cause pas une panne obligeant le newbee a debourser 50 euros ou perdre la moitié de son week end pour recuperer son pc.
je me rappel la premiere install ubuntu, une catastrophe, aucune connaissance, pas du tout familier des forums et surtout pas d'autre ordi.
J'aurai adoré avoir cette fonctionalité.
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Mais josepe !!!!! on te croyait au lit.. ???!!!....
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
Si tu es encore debout, josepe... remonte les posts stp ...
Qu'est ce que tu en dis?....
@+. Babdu89
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
sur le mien #18 au sujet de la perte de la sauvegarde par des nettoyeurs infatigables???....:P
Dernière modification par Babdu89 (Le 05/10/2010, à 23:30)
Hors ligne
Re : [Live-CD] Linux Secure Remix 12.10
ha oui, désolé
trés pertinent babdu89, tu serais daccord pour me filler un gros coup de main ?
Ce serait pour le panneau "information", et la tournure des phrases , le contenue du panneau d'acceuil etc.....
Hors ligne

Copyright 2013 Cassava Enterprises (Gibraltar) Limited, une filiale étant entièrement la propriété de 888 Holdings PLC.
Cassava Enterprises (Gibraltar) Limited, 601-701 Europort Road ,GIBRALTAR.
Intersafe Global Limited est une filiale étant entièrement la propriété de 888 Holdings PLC
Les sites de jeu d'argent sont interdits aux moins de 18 ans.
888 Holdings PLC est inscrit à la bourse de Londres.
Les informations présentes dans ce document peuvent changer sans avertissement préalable.
Cassava Enterprises (Gibraltar) Limited est régularisé et dispose d'une licence offrant des services de jeux en ligne sous la législation de Gibraltar et ne représente juridiquement pas ses services sous d'autres juridictions.
Il est temps de commencer à jouer et à ressentir le plaisir du jeu avec fr.888.com.
Fr.888.com site casino en ligne de référence offre la possibilité de jouer aux jeux de casino en ligne via le logiciel 888 casino.
Ce logiciel est téléchargeable gratuitement sur ce site, il permet de jouer au casino contre d’autres joueurs a travers le monde. Simple et facile à utiliser, nous vous invitons à tester tous les jeux de casino disponibles sur le site tel que le Texas Holdem, les machines a sous video tous disponibles en mode démo et mode argent réel. Lancez la bille virtuelle de la roulette et faites vos mises au black jack. Jouez au poker en ligne sur 888.com ou sur Pacific Poker. Jeux en ligne sur le meilleur site de casino et de poker qui propose des jeux d’argent de haute qualité - site hautement sécurisé et fiable - support clientèle en français 24h/24 et 7jrs/7. Vous serez séduit par la qualité du graphisme et des animations, qui vous feront plonger dans l’ambiance d’un casino online virtuel en français, le meilleur de la toile. Passez un inoubliable moment de divertissement gràce à des jeux de casino plus vrai que nature, sur le meilleur des casinos virtuels. Miser et jouer casino 888 c’est gagner !
« Cassava Enterprises, sise Suite 601 – 701, Europort Avenue, Gibraltar, est titulaire d'une licence délivrée par le
gouvernement de Gibraltar et est réglementée par le commissaire des jeux d'argent et de hasard de Gibraltar.
Licence de jeu d'argent à distance N° RGL 022.
Nous encourageons le jeu responsable et soutenons GamCare. »

|Charis Black|
|Informations biographiques|
|Sexe||


Femme
|Naissance|
|Mort|
|Famille||


|Sang|
|Affiliation|
|Coulisses|
|Première apparition|
Charis Croupton née Black était une sorcière de sang pur, la fille d'Arcturus Black II et Lysandra Yaxley et la sœur de Callidora et Cedrella. Elle a épousé Caspar Croupton et le couple a eu un fils et deux filles.
AnecdotesModifier
- Charis Black est peut-être liée à Barty Croupton Sr. et Barty Croupton Jr.
- Elle a eu un fils dont il est même possible qu'elle soit la mère de Barty Sr.



Voir aussi: Terme, Investissement, Bourse, Information, Titre
Risque
Possibilité de perte, caractère incertain des rendements futurs.
DERNIÈRES MISES À JOUR ...
RISQUES DU TRADING
Cette note sur les risques du trading vous est fournie conformément aux règles de l'Autorité britannique des Services Financiers (FSA).
risques du trading ...
Risque de change
Risque financier lié aux fluctuations monétaires, dévaluations ou flottaisons. Anglais: currency risk, exchange risk, foreign exchange risk.Salle des marchés : Anglais: trading room.
Retour à la page d'accueil du dictionnaire forex ...
Risque spécifique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à : Navigation, rechercher ...
Bien que le risque soit un facteur important à examiner lorsque vous choisissez un fonds commun de placement, vous devez également tenir compte de vos objectifs de placement et du moment où vous aurez besoin de retirer votre argent investi.
Risque de liquidité
(risque bancaire) Incertitude de faire face aux engagements de court terme.
Risque
Perte financière potentielle lors d'un investissement sur les marchés financiers.
Capital risque
Le capital risque, apporté par des investisseurs professionnels, permet à une nouvelle entreprise de bénéficier d’un apport de capital, mais aussi du carnet d’adresses et de l’expérience du partenaire, ...
Capital-risque - Venture capital
Définition
Prises de participation, temporaires et minoritaires dans des entreprises non cotées afin de dégager ultérieurement des plus-values.
Risque de signature = capacité mesurée par les analystes crédit pour une entreprise ou une collectivité de payer les intérêts annuels et de rembourser sa dette à l'échéance.
Risque de crédit
Le risque de crédit désigne la probabilité qu'une entreprise fasse défaut sur sa dette.
Le risque de crédit se définit comme étant la probabilité qu'un débiteur soit dans l'incapacité de faire face au remboursement du crédit octroyé pat une institution financière.
Capital risque
Le capital risque est une forme de capital investissement. Il diffère du capital développement au sens où l'investissement, l'apport de capitaux se fait à destination de sociétés en cours de création ou tout juste créées.
Définition Risque de change
Risque de subir des pertes en cas de changement adverse des taux de change.
Ma recherche par lettre ...
Définition Score de risque
Technique de scoring utilisée principalement dans le domaine du marketing bancaire et financier et qui traduit la probabilité de défaillance (crédit) ou de sinistre ( assurance) d'un prospect à partir des données dont on ...
E- Taux de return ajustés du risque
4)- BÊTAS sectoriels estimés
Comme base pour la comparaison des BÊTAS des sociétés on utilise des estimations de BETAS pour des groupes de sociétés dans le même secteur industriel . Le Tableau T-2.
Vocabulaire des capitaux risqueurs et banquiers d'affaires
Par rapport à des questions de vocabulaire financier, qui nous sont souvent posées par nos clients, ...
Ratio de rendement / risque = Gains potentiels / Pertes potentielles
Avec gains potentiels = Cible - niveau d'entrée ; pertes potentielles = niveau d'entrée - stop ...
Les prêts immobiliers à risques Américain
Categories: Pour les avertis, L'économie vulgarisée, Economie
Tweeter ...
d'un niveau bas pré-défini et puis d'attendre, pour sortir, jusqu'à ce que l'indicateur ait croisé au-dessus d'un niveau haut pré-défini, permettait d'améliorer fortement les profits, le nombre de transactions passées, et le niveau de risque encouru.
Risque général
redirigé depuis Risque systématique
Les risques liés aux actions peuvent être généraux ou spécifiques à une entreprise donnée.
Risque de liquidité : C'est le risque de ne pouvoir vendre à son prix un titre financier. Il peut se traduire, soit par une impossibilité de le vendre, soit par une décote dite d' illiquidité.
Social sharing ...
Risque
Possibilité d’obtenir un rendement inférieur à celui anticipé ou encore de perdre une partie ou la totalité des sommes investies.
Risque d'Abandon
Risque lié au fait qu'une entreprise puise......
Risque d'Exploitation ...
Risque de contrepartie. Dans une transaction, risque lié à la disparition (faillite) d'une des parties qui ne peut plus payer ou livrer à l'autre ce qu'elle s'était engagée à acheter ou vendre.
Risque
Risque d'exploitation
Possibilité de perte due, par exemple, à une interruption des communications, du traitement de l'information ou des transactions, ou à des problèmes juridiques ou de conformité, ...
Risque - Exposition à un changement incertain, indiquant généralement un changement négatif.
Risque du change - La probabilité d'un changement des taux de change.
Risque du marché - Exposition aux changements des prix du marché.
Risque de Devise : Probabilité d'un changement défavorable dans les taux de change.
Risque de Marché : Risque lié au marché en général et qui ne peut pas être réduit par le recours au hedging ou par la détention d'une grande variété de titres.
Risque spécifique : Egalement appelé risque intrinsèque ou risque idiosyncrasique, il résulte d'éléments particuliers qui affectent tel ou tel titre.
RISQUE
Le risque est la possibilité qu'un évènement dommageable survienne, contre lequel les assurances peuvent vous prémunir.
Risque. Situation dans laquelle on peut probabiliser les événements qui peuvent avoir lieu. On peut donc prendre des décisions rationnelles en tenant compte des probabilités de chaque événement.
haut de page
S ...
Risque de change : risque lié à la fluctuation de la valeur d'une monnaie, pendant le délai entre la facturation d'une opération et son paiement effectif.
Risque
La notion de risque en finance est très proche de celle d'incertitude. Le risque d'un titre financier peut ainsi avoir plusieurs origines.
RISQUE:
Evénement incertain contre la réalisation duquel on s'assure. Par extension, les assureurs appellent risque, le bien sur lequel porte l'assurance.
(Retour au sommaire) ...
Risque
Eventualité que survienne un dommage ou une perte en capital en raison, par exemple, d'une baisse du cours d'un titre ou de l'insolvabilité d'un débiteur.
Risques de contrepartie : Ce sont les risques résultant de la possibilité qu’une partie au contrat n’honore pas ses engagements à l’échéance.
Risque de crédit Risque de perte financière causée par le défaut d’une contrepartie d’une transaction de produit dérivé.
Risque (Collective)
Probabilité qu’un événement se produise.
Risque (Individuelle) ...
Risque commercial
C'est le risque d'impayé dû à une défaillance commerciale ou par l'insolvabilité de l'acheteur. Ce risque peut être couvert par une assurance crédit.
Risque de crédit
Le risque pour les investisseurs en obligations que l'émetteur ne paie pas ses obligations (risque de non-paiement) ou que la valeur de l'obligation chute et/ou que le rendement du prix d'une obligation soit comparé ...
Risque opérationnel :
Risque encouru par une société en vertu de ses pratiques, politiques et systèmes internes, ...
Risque de marché
Risque de marché ou value at risk (VaR) est obtenu en couplant les expositions aux risques que prend une banque avec des hypothèses sur les lois de défaut des contreparties : elle représente, sous certaines hypothèses, ...
Risque de crédit
Le risque de crédit représente le risque de perte survenant lorsque l'émetteur d'un titre n'honore pas ses obligations vis-à-vis des détenteurs de ce titre.
Risque de change
Risque de perte sur une position de change non couverte du fait de l'évolution défavorable d'une devise.
Risque de taux d'intérêt ...
RISQUE :
Quelles que soient les dettes contractées par la société, le risque de l' actionnaire est limité à son apport. C'est le principe des sociétés de capitaux.
...
MULTIRISQUE HABITATION
Contrat réunissant plusieurs garanties. La multirisque habitation comprend principalement une garantie incendie, explosion, tempête, catastrophes naturelles, acte de terrorisme, vol, dégât des eaux, ...
Capital-risque:
Un investissement dans une affaire qui démarre, et pour laquelle les perspectives de croissance sont excellentes, mais dont le haut degré de risque limite son accès aux marchés des capitaux.
Capital Risque ('Venture Capital')
Investissement dans de jeunes entreprises innovantes qui, dès leur création ou peu après leurs premiers développements techniques et commerciaux, cherchent des financements privés.
Capital-risque (CR)
Investissement dans des sociétés non cotées en bourse par des sociétés de capital-risque qui, en tant qu'actionnaires principaux, gèrent les liquidités privées, institutionnelles ou internes.
Capital risque
Investissement qui consiste en la prise de participation dans des sociétés récentes ou intervenant sur des secteurs de pointe.
Risks - Risques
Les risques sont associés à tous les marchés. Cela signifie un écart des rendements et la possibilité que le rendement actuel puisse ne pas être aligné sur les rendements anticipés.
Risque
Danger, inconvénient possible qui peuvent toucher une valeur. On distingue notamment :
- risque de marché : lié à la dépréciation du cours ;
- risque de taux :lié à l'évolution de la courbe des taux d'intérêt ; ...
Risque de marché
Perte potentielle de valeurs du fait de l'évolution défavorable des conditions de marché (inflation, contexte économique, etc.).
Risque de taux d'intérêt ...
risque de base
Univers: Gestion des risques
Risque qui naît de la corrélation imparfaite entre les mouvements de prix sur le marché au comptant et le marché des futures.
Risque de change
Risque de subir des pertes en cas de changement adverse des taux de change.
Risque du marché
Exposition aux changements des prix du marché ...
Risque de marché
Incertitude sur l'évolution du cours d'une action liée à l'évolution de l'ensemble de l'économie, de l'inflation, de la fiscalité, etc.
Risque
Le risque mesure la variabilité des bénéfices. C'est pourquoi un investissement garantissant certains rendements est moins risqué qu'un investissement aux rendements incertains.
Risque de crédit / de signature ...
Risque
Dans la théorie financière, le risque d'un placement est calculé sur la base des fluctuations de revenu (variance, écart type).
RISQUE DE CHANGE
Une valeur étrangère cotée à la Bourse de Paris peut subir l'effet positif ou négatif de l'évolution des taux de change de la monnaie du pays de référence.
Haut de la page ...
Risque
en assurance, le risque désigne un événement potentiellement incertain ou pouvant arriver à une date incertaine et contre lequel on désire s’assurer.
Voir aussi: Terme, Investissement, Bourse, Information, Titre

Après en dévoilé le clip, la chanteuse canadienne Leslie Feist propose désormais son remix. L'artiste permet ainsi à la chanson "Bittersweet Melodies" d'être parée pour assurer la poursuite de la promotion de son quatrième album "Metals", sorti en fin d'année dernière.
La chanteuse Feist a donné carte blanche à Christian Strobe pour qu'il remixe son nouveau single "Bittersweet Melodies". Une mise en valeur un peu tardive pour ce nouveau single dont le clip a été dévoilé au mois d'avril. La chanteuse n'a pas pour habitude de se précipiter. On se souvient que pour le clip de la chanson "How Come You Never Go There", premier extrait de son nouvel album "Metals" sorti en octobre 2011, il avait fallu attendre la fin du mois de novembre... Entre ces deux singles, un autre titre avait fait office de deuxième extrait : "The Bad In Each Other".
Prendre son temps lui réussit car ce nouveau remix apporte une toute autre dimension à cette chanson. Le tempo de "Bittersweet Melodies" n'évolue guère et c'est avant tout dans les arrangements qu'il faut voir des changements. Feist a fait appel à Christian Strobe, aussi discret que les touches qu'il a apportées au morceau, et dont on connaît l'EP Love Without Love" sorti au mois de mars. Déjà pour le titre "How Come You Never Go There", Feist proposait un remix au public. Celui-ci fut signé par Beck, plus populaire en France pour sa collaboration avec Charlotte Gainsbourg.
L'album "Metals" fait suite à "The Reminder", paru en 2007. Feist réussit là un joli tour de force avec ce quatrième opus : elle surprend avec des titres faussement calmes et finalement rythmés. La voix et l'effet de résonance des churs n'y sont pas pour rien et la force des percussions tranche avec la douceur de la guitare sèche. Côté production, elle s'est pour cela entourée de Chilly (...) Lire la suite sur purecharts.fr
F. Hardy pas sûre de pouvoir payer ses impots
Eve Angeli évoque sa rivalité avec... Lorie !
A. Bourgeois : "Je ne vends pas de disques"
Francis Lalanne : un titre pour Laurent Blanc
Axl Rose trébuche et tombe au Hellfest

Site d'information Numéro 1 sur le poker, salles en ligne et Bonus
PokerNews.com est le leader mondial de l'information en ligne sur le poker. Pokernews propose des articles quotidiens sur le jeu, les joueurs, les tournois live ou les tournois en ligne les plus intéressants mais aussi un forum et des blogs rassemblant une communauté active de joueurs, des vidéos exclusives, une sélection des meilleures salles de poker en ligne proposant pour les seuls lecteurs Pokernews des tournois de poker gratuit, des qualifications pour les tournois live et les meilleurs bonus immédiats du net. La version française de Pokernews accueille plus de 400.000 joueurs par mois.
Sur PokerStars, les joueurs ne se contentent pas de disputer de simples parties en Texas hold'em, ils peuvent aussi découvrir différentes variantes du jeu de poker, comme l'Omaha, et rencontrer les Pros de la room. En outre, les nouveaux joueurs peuvent s'entrainer grâce à des parties de cash-game en free money et des tournois de poker gratuit. Ouvrez votre compte PokerStars dès aujourd'hui.

Le Capitaine Fracasse/Chapitre XVII
XVII
LA BAGUE D’AMÉTHYSTE
Montant les degrés quatre à quatre, Malartic, Bringuenarilles, Piedgris et Tordgueule accoururent dans la chambre d’Isabelle pour soutenir l’assaut et porter aide à Vallombreuse, tandis que La Râpée, Mérindol et les bretteurs ordinaires du duc, qu’il avait amenés avec lui, traversaient le fossé dans la barque afin d’opérer une sortie et de prendre l’ennemi en queue. Stratégie savante et digne d’un bon général d’armée !
La cime de l’arbre obstruait la fenêtre, d’ailleurs assez étroite, et ses branches s’étendaient presque jusqu’au milieu de la chambre ; on ne pouvait donc présenter aux assaillants un assez large front de bataille. Malartic se rangea avec Piedgris d’un côté contre la muraille, et fit mettre de l’autre côté Tordgueule et Bringuenarilles pour qu’ils n’eussent pas à supporter la première furie de l’attaque et fussent plus à leur avantage. Avant d’entrer dans la place, il fallait franchir cette haie de gaillards farouches qui attendaient l’épée d’une main et le pistolet de l’autre. Tous avaient repris leurs masques, car nul de ces honnêtes gens ne se souciait d’être reconnu au cas où l’affaire tournerait mal, et c’était un spectacle assez effrayant que ces quatre hommes au visage noir, immobiles et silencieux comme des spectres.
« Retirez-vous ou masquez-vous, dit Malartic d’une voix basse à Vallombreuse, il est inutile qu’on vous voie en cette rencontre.
— Que m’importe, répondit le jeune duc, je ne crains personne au monde, et ceux qui m’auront vu n’iront pas le dire, ajouta-t-il en agitant son épée d’une façon menaçante.
— Emmenez au moins dans une autre pièce Isabelle, l’Hélène de cette autre guerre de Troie, qu’une pistolade égarée pourrait gâter d’aventure, ce qui serait dommage. »
Le duc, trouvant le conseil judicieux, s’avança vers Isabelle qui se tenait abritée avec Chiquita derrière un bahut de chêne, et la prit dans ses bras quoiqu’elle s’accrochât de ses doigts crispés aux saillies des sculptures et fît aux efforts de Vallombreuse la résistance la plus vive ; cette vertueuse fille, surmontant les timidités de son sexe, préférait rester sur le champ de bataille, exposée à des balles et pointes d’épée qui n’eussent tué que sa vie, à demeurer seule avec Vallombreuse abritée du combat, mais exposée à des entreprises qui eussent tué son honneur.
« Non, non, laissez-moi, » s’écriait-elle en se débattant et en se rattrapant d’un effort désespéré au chambranle de la porte, car elle sentait que Sigognac ne pouvait être loin. Enfin le duc parvint à entr’ouvrir le battant, et il allait entraîner Isabelle dans l’autre pièce, lorsque la jeune femme se dégagea de ses mains et courut vers la fenêtre ; mais Vallombreuse la reprit, lui fit quitter la terre et l’emporta vers le fond de l’appartement.
« Sauvez-moi, cria-t-elle d’une voix faible, se sentant à bout de force, sauvez-moi, Sigognac ! »
Un bruit de branches froissées se fit entendre, et une forte voix qui semblait venir du ciel jeta dans la chambre ces mots : « Me voici ! » et avec la vitesse de l’éclair, une ombre noire passa entre les quatre bretteurs, poussée d’un tel élan qu’elle était déjà au milieu de la pièce lorsque quatre détonations de pistolets éclatèrent presque simultanément. Des nuages de fumée se répandirent en épais flocons qui cachèrent quelques secondes le résultat de ce feu quadruple ; quand ils furent un peu dissipés, les bretteurs virent Sigognac, ou pour mieux dire le capitaine Fracasse, car ils ne le connaissaient que sous ce nom, debout, l’épée au poing et sans autre blessure que la plume de son feutre coupée, les batteries à rouet des pistolets n’ayant pu partir assez vite pour que les balles l’atteignissent en ce passage aussi inattendu que rapide. Mais Isabelle et Vallombreuse n’étaient plus là. Le duc avait profité du tumulte pour emporter sa proie à moitié évanouie. Une porte solide, un verrou poussé s’interposaient entre la pauvre comédienne et son généreux défenseur, déjà bien empêché par cette bande qu’il avait sur les bras. Heureusement, vive et souple comme une couleuvre, Chiquita, dans l’espérance d’être utile à Isabelle, s’était glissée par l’entre-bâillement de la porte sur les pas du duc, qui, en ce désordre d’une action violente, au milieu de ces bruits d’armes à feu, ne prit pas garde à elle, d’autant plus qu’elle se dissimula bien vite dans un angle obscur de cette vaste salle, assez faiblement éclairée par une lampe posée sur une crédence.
« Misérables, où est Isabelle ? cria Sigognac en voyant que la jeune comédienne n’était pas là ; j’ai tout à l’heure ouï sa voix.
— Vous ne nous l’avez pas donnée à garder, répondit Malartic avec le plus beau sang-froid du monde, et nous sommes d’ailleurs d’assez mauvaises duègnes. »
Et, en disant ces mots, il fondait l’épée haute sur le Baron, qui le reçut de la belle manière. Ce n’était pas un adversaire à dédaigner que Malartic ; il passait, après Lampourde, pour le gladiateur le plus adroit de Paris, mais il n’était pas de force à lutter longtemps contre Sigognac.
« Veillez à la fenêtre tandis que je m’occupe avec ce compagnon », dit-il tout en ferraillant, à Piedgris, Tordgueule et Bringuenarilles, qui rechargeaient leurs pistolets en toute hâte.
Au même instant un nouvel assiégeant débusqua dans la chambre en faisant le saut périlleux. C’était Scapin à qui son ancien métier de bateleur et de soldat donnait des facilités singulières pour ces sortes d’ascensions obsidionales. D’un coup d’œil rapide, il vit que les mains des bretteurs étaient occupées à verser de la poudre et des balles dans leurs armes, et qu’ils avaient déposé leurs épées à côté d’eux ; aussi prompt que l’éclair, il profita d’un moment d’incertitude chez l’ennemi étonné de son entrée bizarre, ramassa les rapières et les jeta par la fenêtre ; puis il courut sur Bringuenarilles, le saisit à bras-le-corps et se fit de son ennemi un bouclier, le poussant devant lui et le tournant de manière à le présenter aux gueules des pistolets braqués sur lui.
« De par tous les diables, ne tirez pas, hurlait Bringuenarilles à demi suffoqué par les bras nerveux de Scapin, ne tirez pas. Vous me casseriez les reins ou la tête, et cela me serait particulièrement dur d’être meurtri par des camarades. »
Pour ne pas donner à Tordgueule et à Piedgris la facilité de le viser par derrière, Scapin s’était prudemment adossé à la muraille, leur opposant Bringuenarilles comme rempart ; et, dans le but de changer le point de mire, il secouait çà et là le bretteur, qui, encore que ses pieds touchassent parfois la terre, ne reprenait pas de nouvelles forces comme Antée.
Ce manège était fort judicieux ; car Piedgris, qui n’aimait pas beaucoup Bringuenarilles et se souciait de la vie d’un homme autant que d’un fétu, cet homme fût-il son compagnon, ajusta la tête de Scapin dont la taille dépassait un peu celle du spadassin ; le coup partit, mais le comédien s’était baissé haussant Bringuenarilles pour se garantir, et la balle alla trouer la boiserie, emportant l’oreille du pauvre diable qui se prit à hurler : « Je suis mort ! je suis mort ! » avec une vigueur qui prouvait qu’il était bien vivant.
Scapin, qui n’était pas d’humeur à attendre un second coup de pistolet, sachant bien que le plomb passerait pour l’atteindre à travers le corps de Bringuenarilles, sacrifié par des amis peu délicats, et le pourrait encore navrer grièvement, se servit du blessé comme d’un projectile et le lança si rudement contre Tordgueule, qui s’avançait abaissant le canon de son arme, que le pistolet lui échappa de la main et que le bretteur roula pêle-mêle sur le plancher avec son camarade, dont le sang lui jaillissait au visage et l’aveuglait.
La chute avait été si roide qu’il en resta quelques minutes étourdi et froissé, ce qui donna le temps à Scapin de repousser du pied le pistolet sous un meuble et de mettre sa dague au vent pour recevoir Piedgris qui le chargeait avec furie, un poignard au poing, enragé d’avoir manqué son coup.
Scapin se baissa, et de sa main gauche saisit au poignet le bras dont Piedgris tenait le poignard et le força à rester en l’air, tandis que de l’autre main armée d’une dague il portait à son ennemi un coup qui certainement l’eût tué sans l’épaisseur de son gilet en buffle. La lame traversa pourtant le cuir, ouvrit les chairs, mais glissa sur une côte. Quoiqu’elle ne fût ni mortelle ni même bien dangereuse, la blessure étonna Piedgris et le fit chanceler ; en sorte que le comédien, imprimant au bras qu’il n’avait pas lâché une brusque saccade, n’eut pas de peine à renverser son ennemi affaissé déjà sur un genou. Par surcroît de précaution, il lui martela quelque peu la tête avec le talon pour le faire tenir tout à fait tranquille.
Pendant que ceci se passait, Sigognac s’escrimait contre Malartic avec la furie froide d’un homme qui peut mettre une profonde science au service d’un grand courage. Il parait toutes les bottes du spadassin, et déjà il lui avait effleuré le bras, comme le témoignait une rougeur subite à la manche de Malartic. Celui-ci, sentant que si le combat se prolongeait il était perdu, résolut de tenter un suprême effort, et il se fendit à fond pour allonger un coup droit à Sigognac. Les deux fers se froissèrent d’un mouvement si rapide et si sec, que le choc en fit jaillir des étincelles ; mais l’épée du Baron, vissée à un poing de bronze, reconduisit en dehors l’épée gauchie du bretteur. La pointe passa sous l’aisselle du capitaine Fracasse, lui égratignant l’étoffe du pourpoint sans en entamer le moule. Malartic se releva ; mais, avant qu’il se fût remis sur la défensive, Sigognac lui fit sauter la rapière de la main, posa le pied dessus, et lui portant la lame à la gorge, lui cria : « Rendez-vous, ou vous êtes mort ! »
À ce moment critique, un grand corps, brisant les menues branches, fit son entrée au milieu de la bataille, et le nouveau venu, avisant la situation perplexe de Malartic, lui dit d’un ton d’autorité : « Tu peux te soumettre, sans déshonneur, à ce vaillant ; il a ta vie au bout de son épée. Tu as loyalement fait ton devoir ; considère-toi comme prisonnier de guerre. »
Puis se tournant vers Sigognac : « Fiez-vous à sa parole, dit-il, c’est un galant homme à sa manière, et il n’entreprendra rien sur vous désormais. »
Malartic fit un signe d’acquiescement, et le Baron abaissa la pointe de sa formidable rapière. Quant au bretteur, il ramassa son arme d’un air assez piteux ; la remit au fourreau, et alla s’asseoir silencieusement sur un fauteuil où il serra de son mouchoir son bras dont la tache rouge s’élargissait.
« Pour ces drôles plus ou moins blessés ou morts, dit Jacquemin Lampourde (car c’était lui), il est bon de s’en assurer, et nous allons, s’il vous plaît, leur ficeler les pattes comme à des volailles qu’on porte au marché la tête en bas. Ils pourraient se relever et mordre, ne fût-ce qu’au talon. Ce sont de pures canailles capables de feindre d’être hors de combat, afin de ménager leur peau, qui pourtant ne vaut pas grand’chose. »
Et se penchant vers les corps gisants sur le plancher, il tira de son haut-de-chausses des bouts de fine corde dont il lia avec une dextérité merveilleuse les pieds et les mains de Tordgueule, qui fit mine de résister, de Bringuenarilles, qui se mit à pousser des cris de geai plumé vif, et même de Piedgris, quoiqu’il ne bougeât non plus qu’un cadavre dont il avait la pâleur livide.
Si l’on s’étonne de voir Lampourde au nombre des assiégeants, nos répondrons que le bretteur s’était pris d’une admiration fanatique à l’endroit de Sigognac, dont la belle méthode l’avait tant charmé dans sa rencontre avec lui sur le Pont-Neuf, et qu’il avait mis ses services à la disposition du Capitaine ; services qui n’étaient pas à dédaigner en ces circonstances difficiles et périlleuses. Il arrivait d’ailleurs souvent que dans ces entreprises hasardeuses, des camarades soldés par des intérêts divers se rencontrassent la flamberge ou la dague au vent, mais cela ne faisait point scrupule.
On n’a pas oublié que La Râpée, Agostin, Mérindol, Azolan et Labriche, franchissant le fossé dans la barque dès le commencement de l’attaque, étaient sortis du château pour opérer une diversion et tomber sur les derrières de l’ennemi. Ils avaient en silence contourné le fossé et étaient arrivés à l’endroit où, détaché de son tronc, le grand arbre tombé en travers de l’eau servait à la fois de pont volant et d’échelle aux libérateurs de la jeune comédienne. Le brave Hérode, comme on le pense bien, n’avait pas manqué d’offrir son bras et son courage à Sigognac, qu’il prisait fort et qu’il eût suivi jusque dans la propre gueule de l’enfer, quand bien même il ne se fût point agi de la chère Isabelle aimée de toute la troupe et de lui particulièrement. Si on ne l’a pas encore vu figurer au plus fort de la bataille, cela ne tient nullement à sa couardise ; car il avait du cœur, bien qu’histrion, autant qu’un capitaine. Il s’était engagé sur l’arbre à califourchon, comme les autres, se soulevant des mains et avançant par secousses aux dépens de sa culotte dont le fond s’éraillait aux rugosités de l’écorce. Devant lui chevauchait tant bien que mal le portier de la comédie, déterminé gaillard habitué à jouer des poings et à se débattre contre les assauts de la foule. Le portier, arrivé à l’endroit où les rameaux se bifurquaient, empoigna une grosse branche et continua son ascension ; mais, parvenu au bout du tronc, Hérode, doué d’une corpulence de Goliath, très-bonne aux rôles de tyran, mal propre aux escalades, sentit le branchage plier sous lui et craquer d’une façon inquiétante. Il regarda en bas et entrevit dans l’ombre, à une trentaine de pieds de profondeur, l’eau noire du fossé. Cette perspective le fit réfléchir et prendre son assiette sur une portion de bois plus solide, capable de porter son corps.
« Humph ! dit-il mentalement, il serait aussi sage à un éléphant de danser sur un fil d’araignée qu’à moi de me risquer sur ces brindilles que ferait courber un moineau. Cela est bon à des amoureux, à des Scapins et autres gens agiles forcés d’être maigres par leur emploi. Roi et tyran de comédie plus adonné à la table qu’aux femmes, je n’ai pas de ces légèretés acrobatiques et funambulesques. Si je fais un pas de plus pour aller au secours du Capitaine, qui doit en avoir besoin, car je comprends aux détonations des pistolets et au martèlement des épées que l’affaire doit être chaude, je tombe dans cette eau stygienne épaisse et noire comme encre, verdie de plantes visqueuses, fourmillante de grenouilles et de crapauds et je m’y enfonce en la vase jusque par-dessus la tête, mort inglorieuse, tombeau fétide, fin du tout misérable et sans profit aucun, car je n’aurai navré nul ennemi. Il n’y a point de vergogne à retourner. Le courage ici ne peut rien. Fussé-je Achille, Roland ou le Cid, je ne saurais m’empêcher de peser deux cent quarante livres et quelques onces sur une branche grosse comme le petit doigt. Ce n’est plus affaire d’héroïsme mais de statique. Donc, volte-face ; je trouverai bien quelque moyen subreptice de pénétrer en la forteresse et d’être utile à ce brave Baron, qui doit présentement douter de mon amitié, s’il a le temps de penser à quelqu’un ou à quelque chose. »
Ce monologue achevé, avec la rapidité de la parole intérieure plus prompte cent fois que l’autre, à laquelle cependant le bon Homérus donne l’épithète d’ailée, Hérode fit un brusque tête-à-queue sur son cheval de bois, c’est-à-dire sur le tronc de l’arbre, et commença prudemment sa descente. Tout à coup il s’arrêta. Un léger bruit comme d’un frottement de genoux contre l’écorce, et d’une haleine d’homme s’efforçant pour gravir parvenait à son oreille, et quoique la nuit fût obscure et rendue plus opaque encore que l’ombre du château, il lui semblait démêler une vague forme faisant une gibbosité à la ligne droite de l’arbre. Pour n’être point aperçu il se pencha, s’aplatit autant que lui permettait son bedon majestueux, et laissa venir, immobile et retenant son haleine. Il releva un peu la tête au bout de deux minutes, et voyant l’adversaire tout près de lui, il se redressa soudainement présentant sa large face au traître qui le pensait surprendre et frapper dans le dos. Pour ne se point gêner les mains occupées à l’escalade, Mérindol, le chef d’attaque, portait son couteau entre les dents, ce qui à travers l’ombre lui donnait l’air d’avoir de prodigieuses moustaches. Hérode avec sa forte main lui saisit le col, et lui serra la gorge de telle sorte, que Mérindol, étranglé comme s’il eût eu la tête passée dans le nœud de la hart, ouvrit le bec afin de reprendre son vent et laissa choir son couteau qui tomba au fossé. Comme la pression à la gorge continuait, ses genoux se desserrèrent, ses bras flottants firent quelques mouvements convulsifs ; et bientôt le bruit d’une lourde chute résonna dans l’ombre, et l’eau du fossé rejaillit en gouttes jusque sous les pieds d’Hérode.
« Et d’un, se dit le Tyran ; s’il n’est pas étouffé, il sera noyé. Cette alternative m’est douce. Mais poursuivons cette descente périlleuse. »
Il avança encore de quelques pieds. Une petite étincelle bleuâtre tremblotait à une petite distance de lui, trahissant une mèche de pistolet ; le déclic du rouet joua avec un bruit sec, une lueur traversa l’obscurité, une détonation se fit entendre et une balle passa à deux ou trois pouces au-dessus d’Hérode, qui s’était baissé dès qu’il avait vu le point brillant et avait rentré la tête en ses épaules comme une tortue en sa carapace, dont bien lui prit.
« Triple corne de cocu ! grogna une voix rauque, qui n’était autre que celle de La Râpée, j’ai manqué mon coup.
— Un peu, mon petit, répondit Hérode, je suis pourtant assez gros ; il faut que tu sois diantrement maladroit ; mais toi, pare celle-là. »
Et le Tyran leva un gourdin attaché à son poignet par un cordon de cuir, arme peu noble, mais qu’il maniait avec une dextérité admirable, ayant longtemps, en ses tournées, pratiqué les bâtonnistes de Rouen. Le gourdin rencontra l’épée que le spadassin avait tirée de son fourreau, après avoir remis le pistolet inutile dans sa ceinture, et la fit voler en éclats comme verre, de sorte qu’il n’en demeura que le tronçon au poing de La Râpée. Le bout du gourdin lui atteignit même l’épaule et lui fit une contusion assez légère à la vérité, la force du coup ayant été rompue.
Les deux ennemis se trouvant face à face, car l’un descendait toujours et l’autre s’efforçait de monter, s’empoignèrent à bras-le-corps et tâchèrent de se précipiter dans le gouffre du fossé noir et béant sous eux. Quoique La Râpée fût un maraud plein de vigueur et d’adresse, une masse comme celle du Tyran n’était pas facile à ébranler. Autant eût valu essayer de déraciner une tour. Hérode avait entrelacé ses pieds sous le tronc de l’arbre, et il y tenait comme avec des crampons rivés. La Râpée, serré entre ses bras non moins musculeux que ceux d’Hercule, suait et soufflait d’ahan. Presque aplati sur le large buste du Tyran, il lui appuyait les mains sur les épaules, pour tâcher de se soustraire à cette formidable étreinte. Par une feinte habile, Hérode desserra un peu l’étau et le spadassin se haussa aspirant une large et profonde gorgée d’air, puis Hérode, le lâchant tout à coup, le reprit plus bas au défaut des flancs, et, l’élevant en l’air, lui fit quitter son point d’appui. Maintenant il suffisait au Tyran d’ouvrir les mains pour envoyer La Râpée faire un trou aux lentilles d’eau du fossé. Il ouvrit les mains toutes grandes et le bretteur tomba ; mais c’était un gaillard leste et robuste, comme nous l’avons dit, et de ses doigts crispés, il se retint à l’arbre, faisant osciller son corps suspendu sur l’abîme, pour tâcher de rattraper le tronc avec les pieds ou les jambes. Il n’y réussit pas et resta allongé comme un I majuscule, le bras horriblement tenaillé par le poids du reste. Les doigts, ne voulant pas lâcher prise, s’enfonçaient dans l’écorce comme des griffes de fer, et les nerfs se tendaient sur la main près de se rompre, ainsi que les cordes d’un violon dont on tourne trop les chevilles. S’il eût fait clair, on eût pu voir le sang jaillir des ongles bleuis.
La position n’était pas gaie. Accroché par un seul bras qu’étirait affreusement le poids de son corps, La Râpée, outre la souffrance physique, éprouvait la vertigineuse horreur de la chute mêlée d’attirance qu’inspire la suspension au-dessus d’un gouffre. Ses yeux dilatés regardaient fixement la profondeur sombre ; ses oreilles bourdonnaient ; des sifflements traversaient ses tempes comme des flèches ; il avait des envies de se précipiter que réfrénait l’instinct toujours vivace de la conservation : il ne savait pas nager, et pour lui, ce fossé c’était le tombeau.
Malgré son air farouche et ses sourcils charbonnés, au fond Hérode était assez bonasse. Il eut pitié de ce pauvre diable qui pendillait dans le vide depuis quelques minutes longues comme l’éternité, et dont l’agonie se prolongeait avec des angoisses atroces. Se penchant sur le tronc d’arbre, il dit à La Râpée :
« Coquin, si tu me promets sur ta vie en l’autre monde, car en celui-ci elle m’appartient, de rester neutre dans le combat, je vais te déclouer du gibet d’où tu pends comme le mauvais larron.
— Je le jure, râla d’une voix sourde La Râpée à bout de forces ; mais faites vite, par pitié, je tombe. »
De sa poigne herculéenne, Hérode saisit le bras du maraud et remonta, grâce à sa vigueur prodigieuse, le corps jusque sur l’arbre où il le mit à cheval en face de lui, le maniant avec autant d’aisance qu’une poupée de chiffon.
Quoique La Râpée ne fût pas une petite maîtresse sujette aux pâmoisons, il était presque évanoui lorsque le brave comédien le retira de l’abîme, où, sans la large main qui le soutenait, il serait retombé comme une masse inerte.
« Je n’ai pas de sels à te faire respirer ni de plumes à te brûler sous le nez, lui dit le Tyran, en fouillant à sa poche ; mais voici un cordial qui te remettra, c’est de la pure eau-de-vie d’Hendayes, de la quintessence solaire. »
Et il appliqua le goulot de la bouteille aux lèvres du bretteur défaillant.
« Allons, tète-moi ce petit-lait ; deux ou trois gorgées encore, et tu seras vif comme un émerillon qu’on décapuchonne. »
Le généreux breuvage agit bientôt sur le spadassin, qui remercia Hérode de la main et agita son bras engourdi pour lui faire reprendre sa souplesse.
« Maintenant, dit Hérode, sans plus nous amuser à la moutarde, descendons de ce perchoir où je n’ai pas toute mes aises, sur le sacro-saint plancher des vaches qui sied mieux à ma corpulence. Va devant, » ajouta-t-il, en retournant La Râpée et le mettant à califourchon dans l’autre sens.
La Râpée se laissa glisser et le Tyran le suivit. Arrivé au bas de l’arbre, ayant Hérode derrière lui, le spadassin discerna sur le bord du fossé un groupe en sentinelle composé d’Agostin, d’Azolan et de Basque. « Ami, » leur cria-t-il à haute voix, et tournant la tête, il dit à voix basse au comédien : « Ne sonnez mot et marchez sur mes talons. »
Quand ils eurent pris pied, La Râpée s’approcha d’Azolan et lui souffla le mot d’ordre à l’oreille. Puis il ajouta : « Ce compagnon et moi nous sommes blessés et nous allons nous retirer un peu à l’écart pour laver nos plaies et les bander. »
Azolan fit un signe d’acquiescement. Rien n’était plus naturel que cette fable. La Râpée et le Tyran s’éloignèrent. Quand ils furent engagés sous le couvert des arbres qui, bien que dénués de feuilles, suffisaient à les cacher, la nuit aidant, le spadassin dit à Hérode : « Vous m’avez généreusement octroyé la vie. Je viens de vous sauver de la mort, car ces trois gaillards vous eussent assommé. J’ai payé ma dette, mais je ne me regarde point comme quitte ; si vous avez jamais besoin de moi, vous me trouverez. Maintenant allez à vos affaires. Je tourne par ici, tournez par là. »
Hérode, resté seul, continua à suivre l’allée, regardant, à travers les arbres, le maudit château où il n’avait pu pénétrer à son grand regret. Aucune lumière ne brillait aux fenêtres, excepté du côté de l’attaque, et le reste du manoir était enseveli dans l’ombre et le silence. Cependant, sur la façade en retour, la lune qui se levait commençait à répandre ses molles lueurs et glaçait d’argent les ardoises violettes du toit. Sa clarté naissante permettait de voir un homme en faction promenant son ombre sur une petite esplanade au bord du fossé. C’était Labriche, qui gardait la barque au moyen de laquelle Mérindol, La Râpée, Azolan et Agostin avaient traversé le fossé.
Cette vue fit réfléchir Hérode. « Que diable peut faire cet homme tout seul à cet endroit désert pendant que ses camarades jouent des couteaux ? Sans doute de peur de surprise ou pour assurer la retraite, il garde quelque passage secret, quelque poterne masquée par où, peut-être, en l’étourdissant d’un coup de gourdin sur la tête, je parviendrai à m’introduire en ce damné manoir et montrer à Sigognac que je ne l’oublie pas. »
En ratiocinant de la sorte, Hérode, suspendant ses pas et ne faisant non plus de bruit que si ses semelles eussent été doublées de feutre, s’approchait de la sentinelle avec cette lenteur moelleuse et féline dont sont doués les gros hommes. Quand il fut à portée, il lui assena sur le crâne un coup suffisant pour mettre hors de combat, mais non pour tuer celui qui le recevait. Comme on l’a pu voir, Hérode n’était point autrement cruel et ne désirait point la mort du pécheur.
Aussi surpris que si la foudre fût tombée sur sa tête par un temps serein, Labriche roula les quatre fers en l’air et ne bougea plus ; car la force du choc l’avait étourdi et fait se pâmer. Hérode s’avança jusqu’au parapet du fossé et vit qu’à une étroite coupure du garde-fou aboutissait un escalier diagonal taillé dans le revêtement de la douve, et qui menait au fond du fossé ou du moins jusqu’au niveau de l’eau clapotant sur ses dernières marches. Le Tyran descendit les degrés avec précaution et se sentant le pied mouillé s’arrêta, tâchant de percer l’obscurité du regard. Il démêla bientôt la forme de la barque, rangée à l’ombre du mur, et l’attira par la chaîne qui l’amarrait au bas de l’escalier. Rompre la chaîne ne fut qu’un jeu pour le robuste tragédien, et il entra dans le bateau que son poids pensa faire tourner. Quand les oscillations se furent apaisées et que l’équilibre se fut rétabli, Hérode fit jouer doucement l’aviron unique placé en la poupe pour servir à la fois de rame et de gouvernail. La barque, cédant à l’impulsion, sortit bientôt de la tranche d’ombre pour entrer dans la tranche de lumière, où sur l’eau huileuse tremblotaient comme des écailles d’ablette les paillons de la lune. La clarté pâle de l’astre découvrit à Hérode, dans le soubassement du château, un petit escalier pratiqué sous une arcade de brique. Il y aborda, et suivant la voûte, il parvint sans encombre à la cour intérieure, complètement déserte en ce moment.
« Me voici donc au cœur de la place, se dit Hérode en se frottant les mains ; mon courage a meilleure assiette sur les larges dalles bien cimentées que sur ce bâton à perroquet d’où je descends. Çà, orientons-nous et allons rejoindre les compagnons. »
Il avisa le perron gardé par les deux sphinx de pierre et jugea fort sainement que cette entrée architecturale conduisait aux plus riches salles du logis, où sans doute Vallombreuse avait mis la jeune comédienne et où devait s’agiter la bataille en l’honneur de cette Hélène sans Ménélas et vertueuse surtout pour Pâris. Les sphinx ne firent pas mine de lever la griffe pour l’arrêter au passage.
La victoire semblait restée aux assaillants. Bringuenarilles, Tordgueule et Piedgris gisaient sur le plancher comme veaux sur la paille. Malartic, le chef de la bande, avait été désarmé. Mais en réalité les vainqueurs étaient captifs. La porte de la chambre, fermée en dehors, s’interposait entre eux et l’objet de leur recherche, et cette porte, d’un chêne épais, historiée d’élégantes ferrures en acier poli, pouvait devenir un obstacle infranchissable à des gens qui ne possédaient ni haches ni pinces pour l’enfoncer. Sigognac, Lampourde et Scapin appuyant l’épaule contre les battants s’efforçaient de la faire céder, mais elle tenait bon et leurs vigueurs réunies y mollissaient.
« Si nous y mettions le feu, dit Sigognac, qui se désespérait, il y a des bûches enflammées dans l’âtre.
— Ce serait bien long, répondit Lampourde ; le cœur de chêne brûle malaisément ; prenons plutôt ce bahut et nous en faisons une sorte de catapulte ou bélier propre à effondrer cette barrière trop importune. »
Ce qui fut dit fut fait, et le curieux meuble ouvragé de délicates sculptures, empoigné brutalement et lancé avec force, alla heurter les solides parois, sans autre succès que d’en rayer le poli et d’y perdre une jolie tête d’ange ou d’amour mignonnement taillée qui formait un de ses angles. Le Baron enrageait, car il savait que Vallombreuse avait quitté la chambre emportant Isabelle, malgré la résistance désespérée de la jeune fille.
Tout à coup un grand bruit se fit entendre. Les branchages qui obstruaient la fenêtre avaient disparu et l’arbre tombait dans l’eau du fossé avec un fracas auquel se mêlaient des cris humains, ceux du portier de comédie qui s’était arrêté dans son ascension, la branche étant devenue trop faible pour le supporter. Azolan, Agostin et Basque avaient eu cette triomphante idée de pousser l’arbre à l’eau afin de couper la retraite aux assiégeants.
« Si nous ne jetons bas cette porte, dit Lampourde, nous sommes pris comme rats au piège. Au diable soient les ouvriers du temps jadis qui travaillaient de façon si durable ! Je vais essayer de découper le bois autour de la serrure avec mon poignard pour la faire sauter, puisqu’elle tient si fort. Il faut sortir d’ici à tout prix ; nous n’avons plus la ressource de nous accrocher à notre arbre comme les ours à leur tronc dans les fossés de Berne en Suisse. »
Lampourde allait se mettre à l’œuvre, quand un léger grincement pareil à celui d’une clef qui tourne, résonna dans la serrure, et la porte inutilement attaquée s’ouvrit d’elle-même.
« Quel est le bon ange, s’écria Sigognac, qui vient de la sorte à notre secours ! et par quel miracle cette porte cède-t-elle toute seule après avoir tant résisté ?
— Il n’y a ni ange ni miracle, répondit Chiquita en sortant de derrière la porte et fixant sur le Baron son regard mystérieux et tranquille.
— Où est Isabelle ? » cria Sigognac, parcourant de l’œil la salle faiblement éclairée par la lueur vacillante d’une petite lampe.
Il ne l’aperçut point d’abord. Le duc de Vallombreuse, surpris par la brusque ouverture des battants, s’était acculé dans un angle, plaçant derrière lui la jeune comédienne à demi pâmée d’épouvante et de fatigue ; elle s’était affaissée sur ses genoux, la tête appuyée à la muraille, les cheveux dénoués et flottants, les vêtements en désordre, les ferrets de son corsage brisés tant elle s’était désespérément tordue entre les bras de son ravisseur, qui, sentant sa proie lui échapper, avait essayé vainement de lui dérober quelques baisers lascifs, comme un faune poursuivi entraînant une jeune vierge au fond des bois.
« Elle est ici, dit Chiquita, dans ce coin, derrière le seigneur Vallombreuse ; mais pour avoir la femme, il faut tuer l’homme.
— Qu’à cela ne tienne, je le tuerai, fit Sigognac en s’avançant l’épée droite vers le jeune duc déjà tombé en garde.
— C’est ce que nous verrons, monsieur le capitaine Fracasse, chevalier de bohémiennes, » répondit le jeune duc d’un air de parfait dédain.
Les fers étaient engagés et se suivaient en tournant autour l’un et l’autre avec cette lenteur prudente qu’apportent aux luttes qui doivent être mortelles les habiles de l’escrime. Vallombreuse n’était pas d’une force égale à celle de Sigognac ; mais il avait, comme il convenait à un homme de sa qualité, fréquenté longtemps les académies, mouillé plus d’une chemise aux salles d’armes, et travaillé sous les meilleurs maîtres. Il ne tenait donc pas son épée comme un balai, suivant la dédaigneuse expression de Lampourde à l’adresse des ferrailleurs maladroits qui, selon lui, déshonoraient le métier. Sachant combien son adversaire était redoutable, le jeune duc se renfermait dans la défensive, parait les coups et n’en portait point. Il espérait lasser Sigognac déjà fatigué par l’attaque du château et son duel avec Malartic, car il avait entendu le bruit des épées à travers la porte. Cependant, tout en déjouant le fer du Baron, de sa main gauche il cherchait sur sa poitrine un petit sifflet d’argent suspendu à une chaînette. Quand il l’eut trouvé, il le porta à ses lèvres et en tira un son aigu et prolongé. Ce mouvement pensa lui coûter cher ; l’épée du Baron faillit lui clouer la main sur la bouche ; mais la pointe, relevée par une riposte un peu tardive, ne fit que lui égratigner le pouce. Vallombreuse reprit sa garde. Ses yeux lançaient des regards fauves pareils à ceux des jettatores et des basilics, qui ont la vertu de tuer ; un sourire d’une méchanceté diabolique crispait les coins de sa bouche, il rayonnait de férocité satisfaite, et sans se découvrir il avançait sur Sigognac, lui poussant des bottes toujours parées.
Malartic, Lampourde et Scapin regardaient avec admiration cette lutte d’un intérêt si vif d’où dépendait le sort de la bataille, les chefs des deux partis opposés étant en présence et combattant corps à corps. Même Scapin avait apporté les flambeaux de l’autre chambre pour que les rivaux y vissent plus clair. Attention touchante !
« Le petit duc ne va pas mal, dit Lampourde appréciateur impartial du mérite, je ne l’aurais pas cru capable d’une telle défense ; mais s’il se fend, il est perdu. Le capitaine Fracasse a le bras plus long que lui. Ah ! diable, cette parade de demi-cercle est trop large. Qu’est-ce que je vous disais ? voilà l’épée de l’adversaire qui passe par l’ouverture. Vallombreuse est touché ; non, il a fait une retraite fort à propos. »
Au même instant un bruit tumultueux de pas qui approchaient se fit entendre. Un panneau de la boiserie s’ouvrit avec fracas, et cinq ou six laquais armés se précipitèrent impétueusement dans la salle.
« Emportez cette femme, leur cria Vallombreuse, et chargez-moi ces drôles. Je fais mon affaire du Capitaine ; » et il courut sur lui l’épée haute.
L’irruption de ces marauds surprit Sigognac. Il serra un peu moins sa garde ; car il suivait des yeux Isabelle tout à fait évanouie que deux laquais, protégés par le duc, entraînaient vers l’escalier, et l’épée de Vallombreuse lui effleura le poignet. Rappelé au sentiment de la situation par cette éraflure, il porta au duc une botte à fond qui l’atteignit au-dessus de la clavicule et le fit chanceler.
Cependant Lampourde et Scapin recevaient les laquais de la belle manière ; Lampourde les lardait de sa longue rapière comme des rats, et Scapin leur martelait la tête avec la crosse d’un pistolet qu’il avait ramassé. Voyant leur maître blessé qui s’adossait au mur et s’appuyait sur la garde de son épée, la figure couverte d’une pâleur blafarde, ces misérables canailles, lâches d’âme et de courage, abandonnèrent la partie et gagnèrent au pied. Il est vrai que Vallombreuse n’était point aimé de ses domestiques, qu’il traitait en tyran plutôt qu’en maître, et brutalisait avec une férocité fantasque.
« À moi, coquins ! à moi, soupira-t-il, d’une voix faible. Laisserez-vous ainsi votre duc sans aide et sans secours ? »
Pendant que ces incidents se passaient, comme nous l’avons dit, Hérode montait d’un pas aussi leste que sa corpulence le permettait, le grand escalier, éclairé, depuis l’arrivée de Vallombreuse au château, d’une grande lanterne fort ouvragée et suspendue à un câble de soie. Il arriva au palier du premier étage, au moment même où Isabelle échevelée, pâle, sans mouvement, était emportée comme une morte par les laquais. Il crut que pour sa résistance vertueuse le jeune duc l’avait tuée ou fait tuer, et, sa furie s’exaspérant à cette idée, il tomba à grands coups d’épée sur les marauds, qui, surpris de cette agression subite dont ils ne pouvaient se défendre, ayant les mains empêchées, lâchèrent leur proie et détalèrent comme s’ils eussent eu le diable à leurs trousses. Hérode, se penchant, releva Isabelle, lui appuya la tête sur son genou, lui posa la main sur le cœur et s’assura qu’il battait encore. Il vit qu’elle ne paraissait avoir aucune blessure et commençait à soupirer faiblement comme une personne à qui revient peu à peu le sentiment de l’existence.
En cette posture, il fut bientôt rejoint par Sigognac, qui s’était débarrassé de Vallombreuse, en lui allongeant ce furieux coup de pointe fort admiré de Lampourde. Le baron s’agenouilla près de son amie, lui prit les mains et d’une voix qu’Isabelle entendait vaguement comme du fond d’un rêve, il lui dit : « Revenez à vous, chère âme, et n’ayez plus de crainte. Vous êtes entre les bras de vos amis, et personne maintenant, ne vous saurait nuire. »
Quoiqu’elle n’eût point encore ouvert les yeux, un languissant sourire se dessina sur les lèvres décolorées d’Isabelle, et ses doigts pâles, moites des froides sueurs de la pâmoison, serrèrent imperceptiblement la main de Sigognac. Lampourde considérait d’un air attendri ce groupe touchant, car les galanteries l’intéressaient, et il prétendait se connaître mieux que pas un aux choses du cœur.
Tout à coup, une impérieuse sonnerie de cor éclata dans le silence qui avait succédé au tumulte de la bataille. Au bout de quelques minutes elle se répéta avec une fureur stridente et prolongée. C’était un appel de maître auquel il fallait obéir. Des froissements de chaînes se firent entendre. Un bruit sourd indiqua l’abaissement du pont-levis ; un tourbillonnement de roues tonna sous la voûte, et aux fenêtres de l’escalier flamboyèrent subitement les lueurs rouges de torches disséminées dans la cour. La porte du vestibule retomba bruyamment sur elle-même, et des pas hâtifs retentirent dans la cage sonore de l’escalier.
Bientôt parurent quatre laquais à grande livrée, portant des cires allumées avec cet air impassible et cet empressement muet qu’ont les valets de noble maison. Derrière eux, montait un homme de haute mine, vêtu de la tête aux pieds d’un velours noir passementé de jayet. Un ordre, de ceux que se réservent les rois et les princes, ou qu’ils n’accordent qu’aux plus illustres personnages, brillait à sa poitrine sur le fond sombre de l’étoffe. Arrivés au palier, les laquais se rangèrent contre le mur, comme des statues portant au poing des torches, sans qu’aucune palpitation de paupière, sans qu’un tressaillement de muscles indiquât en aucune façon qu’ils aperçussent le spectacle assez singulier pourtant qu’ils avaient sous les yeux. Le maître n’ayant point encore parlé, ils ne devaient pas avoir d’opinion.
Le seigneur vêtu de noir s’arrêta sur le palier. Bien que l’âge eût mis des rides à son front et à ses joues, jauni son teint et blanchi son poil, on pouvait encore reconnaître en lui l’original du portrait qui avait attiré les regards d’Isabelle en sa détresse, et qu’elle avait imploré comme une figure amie. C’était le prince père de Vallombreuse. Le fils portait le nom d’une duché, en attendant que l’ordre naturel des successions le rendît à son tour chef de famille.
À l’aspect d’Isabelle, que soutenaient Hérode et Sigognac, et à qui sa pâleur exsangue donnait l’air d’une morte, le prince leva les bras au ciel en poussant un soupir. « Je suis arrivé trop tard, dit-il, quelque diligence que j’aie faite, » et il se baissa vers la jeune comédienne, dont il prit la main inerte.
À cette main blanche comme si elle eût été sculptée dans l’albâtre, brillait au doigt annulaire une bague dont une améthyste assez grosse formait le chaton. Le vieux seigneur parut étrangement troublé à la vue de cette bague. Il la tira du doigt d’Isabelle avec un tremblement convulsif, fit signe à un des laquais porteurs de torche de s’approcher, et à la lueur plus vive de la cire déchiffra le blason gravé sur la pierre, mettant l’anneau tout près de la clarté et l’éloignant ensuite pour en mieux saisir les détails avec sa vue de vieillard.
Sigognac, Hérode et Lampourde suivaient anxieusement les gestes égarés du prince, et ses changements de physionomie à la vue de ce bijou qu’il paraissait bien connaître, et qu’il tournait et retournait entre ses mains, comme ne pouvant se décider à admettre une idée pénible.
« Où est Vallombreuse, s’écria-t-il enfin d’une voix tonnante, où est ce monstre indigne de ma race ? »
Il avait reconnu, à n’en pouvoir douter, dans cette bague, l’anneau orné d’un blason de fantaisie avec lequel il scellait jadis les billets qu’il écrivait à Cornélia mère d’Isabelle. Comment cet anneau se trouvait-il au doigt de cette jeune actrice enlevée par Vallombreuse et de qui le tenait-elle ? « Serait-elle la fille de Cornélia, se disait le prince, et la mienne ? Cette profession de comédienne qu’elle exerce, son âge, sa figure où se retrouvent quelques traits adoucis de sa mère, tout concorde à me le faire croire. Alors, c’est sa sœur que poursuivait ce damné libertin ; cet amour est un inceste ; oh ! je suis cruellement puni d’une faute ancienne. »
Isabelle ouvrit enfin les yeux, et son premier regard rencontra le prince tenant la bague qu’il lui avait ôtée du doigt. Il lui sembla avoir déjà vu cette figure, mais jeune encore, sans cheveux blancs ni barbe grise. On eût dit la copie vieillie du portrait placé au-dessus de la cheminée. Un sentiment de vénération profonde envahit à son aspect le cœur d’Isabelle. Elle vit aussi près d’elle le brave Sigognac et le bon Hérode, tous deux sains et saufs, et aux transes de la lutte succéda la sécurité de la délivrance. Elle n’avait plus rien à craindre ni pour ses amis, ni pour elle. Se soulevant à demi, elle inclina la tête devant le prince, qui la contemplait avec une attention passionnée, et paraissait chercher dans les traits de la jeune fille une ressemblance à un type autrefois chéri.
« De qui, mademoiselle, tenez-vous cet anneau qui me rappelle certains souvenirs ; l’avez-vous depuis longtemps en votre possession ? dit le vieux seigneur d’une voix émue.
— Je le possède depuis mon enfance, et c’est l’unique héritage que j’aie recueilli de ma mère, répondit Isabelle.
— Et qui était votre mère, que faisait-elle ? dit le prince avec un redoublement d’intérêt.
— Elle s’appelait Cornélia, repartit modestement Isabelle, et c’était une pauvre comédienne de province qui jouait les reines et les princesses tragiques dans la troupe dont je fais partie encore.
— Cornélia ! Plus de doute, fit le prince troublé, oui, c’est bien elle ; mais, dominant son émotion, il reprit un air majestueux et calme, et dit à Isabelle : Permettez-moi de garder cet anneau. Je vous le remettrai quand il faudra.
— Il est bien entre les mains de Votre Seigneurie, répondit la jeune comédienne, en qui, à travers les brumeux souvenirs de l’enfance, s’ébauchait le souvenir d’une figure que, toute petite, elle avait vue se pencher vers son berceau.
— Messieurs, dit le prince, fixant son regard ferme et clair sur Sigognac et ses compagnons, en toute autre circonstance je pourrais trouver étrange votre présence armée dans mon château ; mais je sais le motif qui vous a fait envahir cette demeure jusqu’à présent sacrée. La violence appelle la violence, et la justifie. Je fermerai les yeux sur ce qui vient d’arriver. Mais où est le duc de Vallombreuse, ce fils dégénéré qui déshonore ma vieillesse ? »
Comme s’il eût répondu à l’appel de son père, Vallombreuse, au même instant, parut sur le seuil de la salle, soutenu par Malartic ; il était affreusement pâle, et sa main crispée serrait un mouchoir contre sa poitrine. Il marchait cependant, mais comme marchent les spectres, sans soulever les pieds. Une volonté terrible, dont l’effort donnait à ses traits l’immobilité d’un masque en marbre, le tenait seule debout. Il avait entendu la voix de son père, que, tout dépravé qu’il fût, il redoutait encore, et il espérait lui cacher sa blessure. Il mordait ses lèvres pour ne pas crier, et ravalait l’écume sanglante qui lui montait aux coins de la bouche ; il ôta même son chapeau, malgré la douleur atroce que lui causait le mouvement de lever le bras, et resta ainsi découvert et silencieux.
« Monsieur, dit le prince, vos équipées dépassent les bornes, et vos déportements sont tels, que je serai forcé d’implorer du roi, pour vous, la faveur d’un cachot ou d’un exil perpétuels. Le rapt, la séquestration, le viol ne sont plus de la galanterie, et si je peux passer quelque chose aux égarements d’une jeunesse licencieuse, je n’excuserai jamais le crime froidement médité. Savez-vous, monstre, continua-t-il en s’approchant de Vallombreuse et lui parlant à l’oreille de façon à n’être entendu de personne, savez-vous quelle est cette jeune fille, cette Isabelle que vous avez enlevée en dépit de sa vertueuse résistance ? — votre sœur !
— Puisse-t-elle remplacer le fils que vous allez perdre, répondit Vallombreuse, pris d’une défaillance qui fit apparaître sur son visage livide les sueurs de l’agonie ; mais je ne suis pas coupable comme vous le pensez. Isabelle est pure, je l’atteste sur le Dieu devant qui je vais paraître. La mort n’a pas l’habitude de mentir, et l’on peut croire à la parole d’un gentilhomme expirant. »
Cette phrase fut prononcée d’une voix assez haute pour être entendue de tous. Isabelle tourna ses beaux yeux humides de larmes vers Sigognac, et vit sur la figure de ce parfait amant qu’il n’avait pas attendu, pour croire à la vertu de celle qu’il aimait, l’attestation in extremis de Vallombreuse.
« Mais qu’avez-vous donc, dit le prince en étendant la main vers le jeune duc qui chancelait malgré le soutien de Malartic.
— Rien, mon père, répondit Vallombreuse d’une voix à peine articulée…, rien… Je meurs ; et il tomba tout d’une pièce sur les dalles du palier sans que Malartic pût le retenir.
— Il n’est pas tombé sur le nez, dit sentencieusement Jacquemin Lampourde, ce n’est qu’une pâmoison ; il en peut réchapper encore. Nous connaissons ces choses-là, nous autres hommes d’épée, mieux que les hommes de lancette et les apothicaires.
— Un médecin ! un médecin ! s’écria le prince, oubliant son ressentiment à ce spectacle ; peut-être y a-t-il encore quelque espoir. Une fortune à qui sauvera mon fils, le dernier rejeton d’une noble race ! Mais allez donc ! que faites-vous là ? courez, précipitez-vous ! »
Deux des laquais impassibles qui avaient éclairé cette scène de leurs torches sans faire même un clignement d’œil se détachèrent de la muraille et se hâtèrent pour exécuter les ordres de leur maître.
D’autres domestiques, avec toutes les précautions imaginables, soulevèrent le corps de Vallombreuse, et, sur l’ordre de son père, le transportèrent à son appartement, où ils le déposèrent sur son lit.
Le vieux seigneur suivit d’un regard où la douleur éteignait déjà la colère ce cortège lamentable. Il voyait sa race finie avec ce fils aimé et détesté à la fois, mais dont il oubliait en ce moment les vices pour ne se souvenir que de ses qualités brillantes. Une mélancolie profonde l’envahissait, et il resta quelques minutes plongé dans un silence que tout le monde respecta.
Isabelle, tout à fait remise de son évanouissement, se tenait debout, les yeux baissés, près de Sigognac et d’Hérode, rajustant d’une main pudique le désordre de ses habits. Lampourde et Scapin, un peu en arrière, s’effaçaient comme des figures de second plan, et dans le cadre de la porte on entrevoyait les têtes curieuses des bretteurs qui avaient pris part à la lutte et n’étaient pas sans inquiétude sur leur sort, craignant qu’on ne les envoyât aux galères ou au gibet pour avoir aidé Vallombreuse en ses méchantes entreprises.
Enfin le prince rompit ce silence embarrassant et dit : « Quittez ce château à l’instant, vous tous qui avez mis vos épées au service des mauvaises passions de mon fils. Je suis trop gentilhomme pour faire l’office des archers et du bourreau ; fuyez, disparaissez, rentrez dans vos repaires. La justice saura bien vous y retrouver. »
Le compliment n’était pas fort gracieux ; mais il eût été hors de propos de montrer une susceptibilité trop farouche. Les bretteurs, que Lampourde avait déliés dès le commencement de cette scène, s’éloignèrent sans demander leur reste, avec Malartic leur chef.
Quand ils se furent retirés, le père de Vallombreuse prit Isabelle par la main, et la détachant du groupe où elle se trouvait, la fit ranger près de lui et lui dit : « Restez là, mademoiselle ; votre place est désormais à mes côtés. C’est bien le moins que vous me rendiez une fille puisque vous m’ôtez un fils. » Et il essuya une larme qui, malgré lui, débordait de sa paupière. Puis se retournant vers Sigognac avec un geste d’une incomparable noblesse : « Monsieur, vous pouvez vous en aller avec vos compagnons. Isabelle n’a rien à redouter près de son père, et ce château sera dès à présent sa demeure. Maintenant que sa naissance est connue, il ne convient pas que ma fille retourne à Paris. Je la paye assez cher pour la garder. Je vous remercie, quoiqu’il m’en coûte l’espoir d’une race perpétuée, d’avoir épargné à mon fils une action honteuse, que dis-je, un crime abominable ! Sur mon blason je préfère une tache de sang à une tache de boue. Puisque Vallombreuse était infâme, vous avez bien fait de le tuer ; vous avez agi en vrai gentilhomme, et l’on m’assure que vous l’êtes, en protégeant la faiblesse, l’innocence et la vertu. C’était votre droit. L’honneur de ma fille sauvé rachète la mort de son frère. Voilà ce que la raison me dit ; mais mon cœur paternel en murmure et d’injustes idées de vengeance pourraient me prendre dont je ne serais pas maître. Disparaissez, je ne ferai aucune poursuite, et je tâcherai d’oublier qu’une nécessité rigoureuse a dirigé votre fer sur le sein de mon fils !
— Monseigneur, répondit Sigognac sur le ton du plus profond respect, je fais à la douleur d’un père une part si grande, que j’eusse sans sonner mot accepté les injures les plus sanglantes et les plus amères, bien qu’en ce désastreux conflit ma loyauté ne me fasse aucun reproche. Je ne voudrais rien dire, pour me justifier à vos yeux, qui accusât cet infortuné duc de Vallombreuse ; mais croyez que je ne l’ai point cherché, qu’il s’est jeté de lui-même sur ma route et que j’ai tout fait, en plus d’une rencontre, pour l’épargner. Ici même, c’est sa fureur aveugle qui l’a précipité sur mon épée. Je laisse en vos mains Isabelle, qui m’est plus chère que la vie, et me retire à jamais désolé de cette triste victoire pour moi véritable défaite, puisqu’elle détruit mon bonheur. Ah ! que mieux eût valu que je fusse tué et victime au lieu de meurtrier ! »
Là-dessus, Sigognac fit au prince un salut, et lançant à Isabelle un long regard chargé d’amour et de regret, descendit les marches de l’escalier, suivi de Scapin et de Lampourde, non sans retourner plus d’une fois la tête, ce qui lui permit de voir la jeune fille appuyée contre la rampe de peur de défaillir, et portant son mouchoir à ses yeux pleins de larmes. Était-ce la mort de son frère ou le départ de Sigognac qu’elle pleurait ? Nous pensons que c’était le départ de Sigognac, l’aversion que lui inspirait Vallombreuse n’ayant point encore eu le temps de se changer chez elle en tendresse à cette révélation de parenté subite. Du moins le Baron, quelque modeste qu’il fût, en jugea ainsi, et, chose étrange que le cœur humain, s’éloigna consolé par les larmes de celle qu’il aimait.
Sigognac et sa troupe sortirent par le pont-levis, et tout en longeant le fossé pour aller reprendre leurs chevaux dans le petit bois où ils les avaient laissés, ils entendirent une voix plaintive s’élever du fossé à l’endroit même que comblait l’arbre renversé. C’était le portier de la comédie, qui n’avait pu se dégager de l’enchevêtrement des branches, et criait piteusement à l’aide, n’ayant que la tête hors de l’eau, et risquant d’avaler ce fade liquide qu’il haïssait plus que médecine noire, toutes les fois qu’il ouvrait le bec pour appeler au secours. Scapin, qui était fort agile et délié de son corps, se risqua sur l’arbre et eut bientôt repêché le portier tout ruisselant d’eau et d’herbes aquatiques.
Les chevaux n’avaient point bougé de leur couvert, et bientôt enfourchés par leurs cavaliers, ils reprirent allégrement la route de Paris.
« Que vous semble, monsieur le Baron, de tous ces événements ? disait Hérode à Sigognac, qui cheminait botte à botte avec lui. Cela s’arrange comme une fin de tragi-comédie. Qui se fût attendu au milieu de l’algarade, à l’entrée seigneuriale de ce père précédé de flambeaux, et venant mettre le holà aux fredaines un peu trop fortes de monsieur son fils ? Et cette reconnaissance d’Isabelle au moyen d’une bague à cachet blasonné ? ne l’a-t-on pas déjà vue au théâtre ? Après tout, puisque le théâtre est l’image de la vie, la vie lui doit ressembler comme un original à son portrait. J’avais toujours entendu dire dans la troupe qu’Isabelle était de noble naissance. Blazius et Léonarde se souvenaient même d’avoir vu le prince, qui n’était encore que duc, lorsqu’il faisait sa cour à Cornélia. Léonarde plus d’une fois avait engagé la jeune fille à rechercher son père ; mais celle-ci, douce et modeste de nature, n’en avait rien fait, ne voulant pas s’imposer à une famille qui l’eût rejetée peut-être, et s’était contentée de son modeste sort.
— Oui, je savais cela, répondit Sigognac ; sans attacher autrement d’importance à cette illustre origine, Isabelle m’avait conté l’histoire de sa mère et parlé de la bague. On voyait bien d’ailleurs à la délicatesse de sentiment que professait cette aimable fille qu’il y avait du sang illustre dans ses veines. Je l’aurais deviné quand même elle ne me l’eût pas dit. Sa beauté chaste, fine et pure, révélait sa race. Aussi mon amour pour elle a-t-il toujours été mêlé de timidité et de respect, quoique volontiers la galanterie s’émancipe avec les comédiennes. Mais quelle fatalité que ce damné Vallombreuse se trouve précisément son frère ! Il y a maintenant un cadavre entre nous deux ; un ruisseau de sang nous sépare, et pourtant je ne pouvais sauver son honneur que par cette mort. Malheureux que je suis ! j’ai moi-même créé l’obstacle où doit se briser mon amour, et tué mon espérance avec l’épée qui défendait mon bien. Pour garder ce que j’aime, je me l’ôte à jamais. De quel front irai-je me présenter les mains rouges de sang, à Isabelle en deuil ? Hélas, ce sang, je l’ai versé pour sa propre défense, mais c’était le sang fraternel ! Quand bien même elle me pardonnerait et me verrait sans horreur, le prince, qui maintenant a sur elle des droits de père, repoussera, en le maudissant, le meurtrier de son fils. Oh ! je suis né sous une étoile enragée.
— Tout cela sans doute est fort lamentable, répondit Hérode, mais les affaires du Cid et de Chimène étaient encore bien autrement embrouillées comme on le voit en la pièce de M. Pierre de Corneille, et cependant, après bien des combats entre l’amour et le devoir, elles finirent par s’arranger à l’amiable, non sans quelques antithèses et agudezzas un peu forcées dans le goût espagnol, mais d’un bon effet au théâtre. Vallombreuse n’est que d’un côté frère d’Isabelle. Ils n’ont point puisé le jour au même sein, et ne se sont connus comme parents que pendant quelques minutes, ce qui diminue fort le ressentiment. Et d’ailleurs notre jeune amie haïssait comme peste ce forcené gentilhomme, qui la poursuivait de ses galanteries violentes et scandaleuses. Le prince lui-même n’était guère content de son fils, lequel était féroce comme Néron, dissolu comme Héliogabale, pervers comme Satan, et qui eût été déjà vingt fois pendu, n’était sa qualité de duc. Ne vous désespérez donc point ainsi. Les choses prendront peut-être une meilleure tournure que vous ne pensez.
— Dieu le veuille, mon bon Hérode, répondit Sigognac, mais naturellement je n’ai point de bonheur. Le guignon et les méchantes fées bossues présidèrent à ma nativité. Il eût été vraiment plus heureux pour moi d’être tué, puisque, par l’arrivée de son père, la vertu d’Isabelle était sauve sans la mort de Vallombreuse, et puis, il faut tout vous dire, je ne sais quelle horreur secrète a pénétré avec un froid de glace jusqu’à la moelle de mes os, lorsque j’ai vu ce beau jeune homme si plein de vie, de feu et de passion, tomber tout d’une pièce, roide, froid et pâle devant mes pieds. Hérode, c’est une chose grave que la mort d’un homme, et quoique je n’aie point de remords n’ayant pas commis de crime, je vois là Vallombreuse étendu, les cheveux épars sur le marbre de l’escalier et une tache rouge à la poitrine.
— Chimères que tout cela, dit Hérode, vous l’avez tué dans les règles. Votre conscience peut être tranquille. Un temps de galop dissipera ces scrupules qui viennent d’un mouvement fiévreux et du frisson de la nuit. Ce à quoi il faut aviser promptement, c’est à quitter Paris et à gagner quelque retraite où l’on vous oublie. La mort de Vallombreuse fera du bruit à la cour et à la ville, quelque soin qu’on prenne de la celer. Et, encore qu’il ne soit guère aimé, on pourrait vous chercher noise. Or çà, sans plus discourir, donnons de l’éperon à nos montures et dévorons ce ruban de queue qui s’étend devant nous, ennuyeux et grisâtre, entre deux rangées de manches à balai, sous la lueur froide de la lune. »
Les chevaux, sollicités du talon, prirent une allure plus vive ; mais pendant qu’ils cheminent, retournons au château, aussi calme maintenant qu’il était bruyant tout à l’heure, et entrons dans la chambre où les domestiques ont déposé Vallombreuse. Un chandelier à plusieurs branches, posé sur un guéridon, l’éclairait d’une lumière dont les rayons tombaient sur le lit du jeune duc, immobile comme un cadavre, et qui semblait encore plus pâle sur le fond cramoisi des rideaux et aux reflets rouges de la soie. Une boiserie d’ébène, incrustée de filets en cuivre, montait à hauteur d’homme et servait de soubassement à une tapisserie de haute lice représentant l’histoire de Médée et de Jason, toute remplie de meurtres et de magies sinistres. Ici, l’on voyait Médée couper en morceaux Pélias, sous prétexte de le rajeunir comme Éson. Là, femme jalouse et mère dénaturée, elle égorgeait ses enfants. Sur un autre panneau, elle s’enfuyait, ivre de vengeance, dans son char traîné par des dragons vomissant le feu. Certes, la tenture était belle et de prix, et de main d’ouvrier ; mais ces mythologies féroces avaient je ne sais quoi de lugubre et de cruel qui trahissait un naturel farouche chez celui qui les avait choisies. Dans le fond du lit, les rideaux relevés laissaient voir Jason combattant les monstrueux taureaux d’airain, défenseurs de la Toison-d’or, et on eût dit que Vallombreuse, gisant inanimé au-dessous d’eux, fût une de leurs victimes.
Des habits de la plus somptueuse élégance, essayés et dédaignés ensuite, étaient jetés çà et là sur les chaises, et dans un grand cornet du Japon, chamarré de dessins bleus et rouges, posé sur une table en ébène comme tous les meubles de la chambre, trempait un magnifique bouquet formé des fleurs les plus rares et destiné à remplacer celui qu’avait refusé Isabelle, mais qui n’était pas arrivé à destination à cause de l’attaque inopinée du château. Ces fleurs épanouies et superbes, témoignage encore frais d’une préoccupation galante, faisaient un contraste étrange avec ce corps étendu sans mouvement, et un moraliste aurait trouvé là de quoi philosopher tout le saoul.
Le prince, assis dans un fauteuil auprès du lit, regardait d’un œil morne ce visage aussi blanc que l’oreiller de dentelles qui ballonnait autour de lui. Cette pâleur même en rendait encore les traits plus délicats et plus purs. Tout ce que la vie peut imprimer de vulgaire à une figure humaine y disparaissait dans une sérénité de marbre, et jamais Vallombreuse n’avait été plus beau. Aucun souffle ne semblait sortir de ses lèvres entr’ouvertes, dont les grenades avaient fait place aux violettes de la mort. En contemplant cette forme charmante qui bientôt allait se dissoudre, le prince oubliait que l’âme d’un démon venait d’en sortir, et il songeait tristement à ce grand nom que les siècles passés s’étaient respectueusement légué et qui n’arriverait pas aux siècles futurs. C’était plus que la mort de son fils qu’il déplorait, c’était la mort de sa maison : une douleur inconnue aux bourgeois et aux manants. Il tenait la main glacée de Vallombreuse entre les siennes, et y sentant un peu de chaleur, il ne réfléchissait pas qu’elle venait de lui et se laissait aller à un espoir chimérique.
Isabelle était debout au pied du lit, les mains jointes et priant Dieu avec toute la ferveur de son âme pour ce frère dont elle causait innocemment la mort, et qui payait de sa vie le crime d’avoir trop aimé, crime que les femmes pardonnent volontiers, surtout lorsqu’elles en sont l’objet.
« Et ce médecin qui ne vient pas ! fit le prince avec impatience, il y a peut-être encore quelque remède. »
Comme il disait ces mots, la porte s’ouvrit et le chirurgien parut, accompagné d’un élève qui lui portait sa trousse d’instruments. Après un léger salut, sans dire une parole, il alla droit à la couche où gisait le jeune duc, lui tâta le pouls, lui mit la main sur le cœur et fit un signe découragé. Cependant, pour donner à son arrêt une certitude scientifique, il tira de sa poche un petit miroir d’acier poli et l’approcha des lèvres de Vallombreuse, puis il examina attentivement le miroir ; un léger nuage s’était formé à la surface du métal et le ternissait. Le médecin étonné réitéra son expérience. Un nouveau brouillard couvrit l’acier. Isabelle et le prince suivaient anxieusement les gestes du chirurgien, dont le visage s’était un peu déridé.
« La vie n’est pas complètement éteinte, dit-il enfin en se tournant vers le prince et en essuyant son miroir ; le blessé respire encore, et tant que la mort n’a pas mis son doigt sur un malade, il y a de l’espérance. Mais, pourtant, ne vous livrez pas à une joie prématurée qui rendrait ensuite votre douleur plus amère : j’ai dit que M. le duc de Vallombreuse n’avait point exhalé le dernier soupir ; voilà tout. De là à le ramener en santé, il y a loin. Maintenant je vais examiner sa blessure, laquelle peut-être n’est point mortelle puisqu’elle ne l’a point tué sur-le-champ.
— Ne restez pas là, Isabelle, fit le père de Vallombreuse, de tels spectacles sont trop tragiques et navrants pour une jeune fille. On vous informera de la sentence que portera le docteur quand il aura terminé son examen. »
La jeune fille se retira, conduite par un laquais qui la mena à un autre appartement, celui qu’elle occupait étant encore tout en désordre et saccagé par la lutte qui s’y était passée.
Aidé de son élève, le chirurgien défit le pourpoint de Vallombreuse, déchira la chemise et découvrit une poitrine aussi blanche que l’ivoire où se dessinait une plaie étroite et triangulaire, emperlée de quelques gouttelettes de sang. La plaie avait peu saigné. L’épanchement s’était fait en dedans ; le suppôt d’Esculape débrida les lèvres de la blessure et la sonda. Un léger tressaillement contracta la face du patient dont les yeux restaient toujours fermés, et qui ne bougeait non plus qu’une statue sur un tombeau, dans une chapelle de famille.
« Bon cela, fit le chirurgien en observant cette contraction douloureuse ; il souffre, donc il vit. Cette sensibilité est de favorable augure.
— N’est-ce pas qu’il vivra, fit le prince ; si vous le sauvez, je vous ferai riche, je réaliserai tous vos souhaits ; ce que vous demanderez, vous l’obtiendrez.
— Oh ! n’allons pas si vite, dit le médecin, je ne réponds de rien encore ; l’épée a traversé le haut du poumon droit. Le cas est grave, très-grave. Cependant, comme le sujet est jeune, sain, vigoureux, bâti, sans cette maudite blessure, pour vivre cent ans, il se peut qu’il en réchappe, à moins de complications imprévues : il y a pour de tels cas des exemples de guérison. La nature chez les jeunes gens a tant de ressources ! La sève de la vie encore ascendante répare si vite les pertes et rajuste si bien les dégâts ! Avec des ventouses et des scarifications, je vais tâcher de dégager la poitrine du sang qui s’est répandu à l’intérieur et finirait par étouffer M. le duc, s’il n’était heureusement tombé entre les mains d’un homme de science, cas rare en ces villages et châteaux loin de Paris. Allons, bélître, continua-t-il en s’adressant à son élève, au lieu de me regarder comme un cadran d’horloge avec tes grands yeux ronds, roule les bandes et ploie les compresses, que je pose le premier appareil. »
L’opération terminée, le chirurgien dit au prince : « Ordonnez, s’il vous plaît, monseigneur, qu’on nous tende un lit de camp dans un coin de cette chambre et qu’on nous serve une légère collation, car moi et mon élève, nous veillerons tour à tour M. le duc de Vallombreuse. Il importe que je sois là, épiant chaque symptôme, le combattant s’il est défavorable, l’aidant s’il est heureux. Ayez confiance en moi, monseigneur, et croyez que tout ce que la science humaine peut risquer pour sauver une vie, sera fait avec audace et prudence. Rentrez dans vos appartements, je vous réponds de la vie de M. votre fils… jusqu’à demain. »
Un peu calmé par cette assurance, le père de Vallombreuse se retira chez lui, où toutes les heures un laquais lui venait apporter des bulletins de l’état du jeune duc.
Isabelle trouva dans le nouveau logis qu’on lui avait assigné cette même femme de chambre, morne et farouche, qui l’attendait pour la défaire ; seulement l’expression de sa physionomie était totalement changée. Ses yeux brillaient d’un éclat singulier, et le rayonnement de la haine satisfaite illuminait sa figure pâle. La vengeance arrivée enfin d’un outrage inconnu et dévoré silencieusement dans la rage froide de l’impuissance, faisait du spectre muet une femme vivante. Elle arrangeait les beaux cheveux d’Isabelle avec une allégresse mal dissimulée, lui passait complaisamment les bras dans les manches de sa robe de nuit, s’agenouillait pour la déchausser, et paraissait aussi caressante qu’elle s’était montrée revêche. Ses lèvres, si bien scellées naguère, petillaient d’interrogations. Mais Isabelle, préoccupée des tumultueux événements de la soirée, n’y prit pas garde autrement, et ne remarqua pas non plus la contraction de sourcils et l’air irrité de cette fille lorsqu’un domestique vint dire que tout espoir n’était pas perdu pour M. le duc. À cette nouvelle, la joie disparut de son masque sombre, éclairé un instant, et elle reprit son attitude morne jusqu’au moment où sa maîtresse la congédia d’un geste bienveillant.
Couchée dans un lit moelleux, bien fait pour servir d’autel à Morphée, et que pourtant le sommeil ne se hâtait pas de visiter, Isabelle cherchait à se rendre compte des sentiments que lui inspirait ce revirement subit de destinée. Hier encore elle n’était qu’une pauvre comédienne, sans autre nom que le nom de guerre par lequel la désignait l’affiche aux coins des carrefours. Aujourd’hui, un grand la reconnaissait pour sa fille ; elle se greffait, humble fleur, sur un des rameaux de ce puissant arbre généalogique dont les racines plongeaient si avant dans le passé, et qui portait à chaque branche un illustre, un héros ! Ce prince si vénérable, et qui n’avait de supérieur que les têtes couronnées, était son père. Ce terrible duc de Vallombreuse, si beau malgré sa perversité, se changeait d’amant en frère, et s’il survivait, sa passion, sans doute, s’éteindrait en une amitié pure et calme. Ce château, naguère sa prison, était devenu sa demeure ; elle y était chez elle, et les domestiques lui obéissaient avec un respect qui n’avait plus rien de contraint ni de simulé. Tous les rêves qu’eût pu faire l’ambition la plus désordonnée, le sort s’était chargé de les accomplir pour elle et sans sa participation. De ce qui semblait devoir être sa perte, sa fortune avait surgi radieuse, invraisemblable, au-dessus de toute attente.
Si comblée de bonheurs, Isabelle s’étonnait de ne pas éprouver une plus grande joie ; son âme avait besoin de s’accoutumer à cet ordre d’idées si nouveau. Peut-être même, sans bien s’en rendre compte, regrettait-elle sa vie de théâtre ; mais ce qui dominait tout, c’était l’idée de Sigognac. Ce changement dans sa position l’éloignait-il ou la rapprochait-il de cet amant si parfait, si dévoué, si courageux ? Pauvre, elle l’avait refusé pour époux de peur d’entraver sa fortune ; riche, c’était pour elle un devoir bien cher de lui offrir sa main. La fille reconnue d’un prince pouvait bien devenir la baronne de Sigognac. Mais le Baron était le meurtrier de Vallombreuse. Leurs mains ne sauraient se rejoindre par-dessus une tombe. Si le jeune duc ne succombait pas, peut-être garderait-il de sa blessure et de sa défaite surtout, car il avait l’orgueil plus sensible que la chair, un trop durable ressentiment. Le prince, de son côté, était capable, quelque bon et généreux qu’il fût, de ne pas voir de bon œil celui qui avait failli le priver d’un fils ; il pouvait aussi désirer pour Isabelle une autre alliance ; mais, intérieurement, la jeune fille se promit d’être fidèle à ses amours de comédienne et d’entrer plutôt en religion, que d’accepter un duc, un marquis, un comte, le prétendant fût-il beau comme le jour et doué comme un prince des contes de fées.
Satisfaite de cette résolution, elle allait s’endormir, lorsqu’un bruit léger lui fit rouvrir les yeux, et elle aperçut Chiquita, debout au pied de son lit, qui la regardait en silence et d’un air méditatif.
« Que veux-tu, ma chère enfant ? lui dit Isabelle de sa voix la plus douce, tu n’es donc pas partie avec les autres ; si tu désires rester près de moi, je te garderai, car tu m’as rendu bien des services.
— Je t’aime beaucoup, répondit Chiquita ; mais je ne puis rester avec toi tant qu’Agostin vivra. Les lames d’Albacète disent : « Soy de un dueño, » ce qui signifie : « Je n’ai qu’un maître, » une belle parole digne de l’acier fidèle. Pourtant j’ai un désir. Si tu trouves que j’aie payé le collier de perles, embrasse-moi. Je n’ai jamais été embrassée. Cela doit être si bon !
— Oh ! de tout mon cœur ! fit Isabelle en prenant la tête de l’enfant et en baisant ses joues brunes, qui se couvrirent de rougeur tant son émotion était forte.
— Maintenant, adieu ! » dit Chiquita, qui avait repris son calme habituel.
Elle allait se retirer comme elle était venue, lorsqu’elle avisa sur la table le couteau dont elle avait enseigné le maniement à la jeune comédienne pour se défendre contre les entreprises de Vallombreuse, et elle dit à Isabelle :
« Rends-moi mon couteau, tu n’en as plus besoin. »
Et elle disparut.

Les membres du Conseil de sécurité ont remercié le Secrétaire général de l’exposé qu’il a fait sur ses récents déplacements.
Les membres du Conseil se sont félicités de la tenue à Londres, le 28 janvier dernier, de la Conférence internationale sur l’Afghanistan, organisée conjointement par les Gouvernements afghan et britannique et par le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies.
Les membres du Conseil ont accueilli favorablement le communiqué de la Conférence de Londres, qui comporte un plan d’action clair et des priorités concertées pour la future marche à suivre concernant l’Afghanistan, sur la base d’une stratégie globale que se devra de poursuivre le Gouvernement afghan, avec le soutien de la région et de la communauté internationale.
Les membres du Conseil ont exprimé leur appui aux priorités définies lors de la Conférence de Londres concernant la sécurité, la bonne gouvernance et le développement économique, ainsi que la coopération régionale/l’architecture internationale, et en ont encouragé la pleine mise en œuvre.
Les membres du Conseil ont également pris acte du Sommet régional qui s’est tenu le 26 janvier à Istanbul et auquel ont participé des Etats voisins de l’Afghanistan et certains observateurs, notamment l’ONU et d’autres organisations internationales et régionales. Le Sommet a donné lieu à la définition d’une vision commune de la coopération régionale et permis aux Etats voisins de réaffirmer, dans la déclaration publiée à l’issue du Sommet, leur ferme engagement en faveur de la souveraineté, de l’indépendance, de l’intégrité territoriale et de l’unité nationale de l’Afghanistan ainsi que de leurs voisins.
Les membres du Conseil ont souligné le rôle central de la Mission d’assistance des Nations Unies en Afghanistan (MANUA) pour la coordination des efforts civils internationaux en Afghanistan. Ils ont remercié M. Kai Eide pour sa contribution exceptionnelle au travail de la MANUA et se sont réjouis de collaborer avec le nouveau Représentant spécial du Secrétaire général, M. Staffan de Mistura.
Les membres du Conseil se sont réjouis à la perspective de la conférence qui se tiendra à Kaboul avant la fin de l’année et permettra au Gouvernement afghan d’aller de l’avant en assortissant son programme de travail de plans d’action concrets en faveur du peuple afghan.

Je ne connaissais pas l'expression. Heureusement, on trouve quelques blogs qui l'expliquent. C'est un terme spécifique aux jeux de ballon, surtout au football mais aussi au handball ou au basket. D'après Gilonimo :
Manger la feuille ne signifie pas que le joueur est végétarien mais qu’il a raté un But tout fait.
Rater un but tout fait ne veut pas dire que le joueur n’est même pas capable de construire un but qui est déjà fait mais qu’il a loupé une occasion en or.
Bon, je passe la suite, ça veut dire qu'un joueur a tiré vers le but, que le but semblait facile à marquer (au moins du point de vue du spectateur), mais que le joueur a raté le but.
Choa-Garra-Charrua explique plaisamment comment utiliser cette expression dans la vie de tous les jours (d'un spectateur de foot).
On trouve souvent l'expression plus complète « manger la feuille de match ». (La feuille de match, c'est une feuille de papier où l'on note les noms des joueurs et le nombre de buts qu'ils marquent.) Je pense que l'expression est similaire à « manger son chapeau » : quelque chose que l'on fait par dégoût d'avoir échoué sur un but que l'on pensait acquis. Manger la feuille de match peut être une punition infligée au joueur qui a ainsi raté une occasion de marquer un point.
L'expression se trouve dans la variante « bouffer la feuille » sur le lexique du football de Wikipédia, qui lui donne le sens plus général d'un joueur dont l'action cause la perte du match par son équipe.
Pour en savoir plus, Google Books suggère deux références que je n'ai pas consultées :
- Argots et néologismes du sport : dictionnaire historique et critique (du XVIe siècle à nos jours), par Albert Doillon (Les Amis du lexique français, 1993).
- « Un Lexique-grammaire du football », par Paul Sabatier, dans Linguisticae investigationes 21:1, 1997.

29 juin 2009
34°...Duo coco-mangue
Une association exquise et d'une simplicité...qui vous fera voyager de l'autre coté du monde !!! Cette recette très fraîche est idéal pour les périodes de grosses chaleurs comme aujourd'hui.
Recette pour 6 panna cottas
20cl de crème liquide
40cl de lait de coco
2 cuillères a soupe de noix de coco râpée
15g de sucre vanillé
5 feuilles de gélatine
1 mangue
1 citron vert
25g de sucre
Faites tremper les feuilles de gélatine dans de l'eau bien froide. Dans une casserole, mélanger la crème liquide avec le lait de coco, le sucre vanillé et la noix de coco râpée. Porter à ébullition puis ajouter la gélatine ramollie. Bien mélanger et verser dans vos verrines. Mettre au réfrigérateur.
Pendant ce temps, éplucher la mangue et coupé la en petits cubes. Ajouter le zeste et le demi-jus du citron vert ainsi que le sucre. Porter le mélange à ébullition, couvrer et laisser mijoter 7 minutes sur feu moyen. Laisser refroidir puis filmer au contact et mettre au réfrigérateur.
Au moment de servir déposer un peu de mangue sur les panna cottas et servez aussitôt. A déguster bien frais pendant les grosses chaleurs !!!



Fournir à l'internaute, à partir de leur cadre d'usage (Unités d'Enseignement), un ensemble des ressources pédagogiques utilisés dans les 11 écoles de ParisTech.
Engagement 1 : ParisTech s'engage à ce que les ressources pédagogiques mises à disposition respectent la législation en terme de droits d’auteur des tiers. Si toutefois un problème était détecté par un usager, il pourrait le faire savoir immédiatement en utilisant l'adresse mél mise à disposition ("Vos critiques").
Engagement 2 : ParisTech s'engage, pour chaque ressource pédagogique mise à disposition, après l'avoir défini avec les enseignants auteurs, à définir un droits d’usage de celle-ci.
Engagement 3 : ParisTech s'engage à ce que chaque ressource pédagogique mise à disposition ait suivi un processus et des critères de qualification.
Engagement 4 : ParisTech s'engage à ce que les ressources pédagogiques mises à disposition fassent partie de celles qui sont actuellement utilisées par les élèves des Ecoles de ParisTech.
Engagement 5 : Chaque école de ParisTech s’engage à favoriser la mise à disposition et la création de ressources pédagogiques en déployant une politique et des actions internes adaptées facilitant la capitalisation et la valorisation de ces ressources pédagogiques.
Si les ressources pédagogiques mises à disposition vous intéressent, pensez à vérifier sur le site pédagogique les usages autorisés.
Nous sommes à l'écoute de toutes critiques ! N'hésitez pas à nous faire parvenir vos remarques, propositions, idées, etc.
[EMAIL]


|8 supports de cours trouvés||Résultats/page : 20 / 50 / 100|

Antares : un télescope au fond de la méditerranée
PlanHaut de page
Texte intégral
1L'expérience de physique des particules Antares a entrepris d’immerger au large des côtes provençales, par 2 400 mètres de fond, un télescope d'un genre entièrement nouveau. Son objectif : détecter les neutrinos de haute énergie, qui sont des particules précieuses pour la compréhension de l'Univers. Ils sont produits, par exemple, au cœur des pulsars et des restes de supernovae, ce qui en fait de véritables messagers cosmiques qui nous en apprendront beaucoup sur ces objets célestes mystérieux. Les neutrinos aideront également à résoudre une des énigmes les plus complexes de l'astrophysique, celle de la masse manquante de l'Univers. L'expérience Antares est le fruit d'une collaboration entre plusieurs laboratoires de recherche européens.
2Notre planète est sans cesse bombardée par un flux de particules infinitésimales venues de l'espace, les rayons cosmiques. Si la lumière des étoiles est aisément captée par les miroirs des télescopes, des rayons beaucoup plus énergétiques échappent aux appareils des astrophysiciens. C'est le cas des neutrinos de haute énergie, pratiquement insaisissables, que cherche à détecter Antares.
3Pourquoi traquer ces particules, capables de traverser la Terre sans même être freinées ou arrêtées ? Les intérêts sont multiples. Tout d'abord, ces neutrinos s'échappent facilement de sources en partie méconnues : pulsars, restes de supernovae, trous noirs ou quasars, véritables accélérateurs cosmiques auprès desquels on trouve les champs magnétiques et gravitationnels les plus intenses. Antares permettra de mieux connaître ces objets célestes intrigants en mesurant la direction et l'énergie des neutrinos cosmiques.
4Ce détecteur contribuera aussi à résoudre le mystère de la masse manquante de l'Univers. Cette matière noire, dont on soupçonne l'existence depuis 70 ans sans jamais l'avoir observée directement, aurait été produite sous forme de particules appelées Wimps lors du big-bang, il y a environ 14 milliards d'années. Représentant 90 % de la masse totale de l'Univers, les Wimps se seraient accumulés, entre autres, au centre des étoiles et des planètes, et produiraient des neutrinos. La détection par Antares de signaux en provenance du centre de la Terre constituerait alors une preuve éclatante de l'existence de la matière noire. Enfin, Antares apportera des éléments de réponse à la question, toujours en débat, de la masse des neutrinos.
5Avec Antares, c'est donc une nouvelle fenêtre d'observation de l'Univers qui va être ouverte, indispensable à la progression des connaissances dans un domaine qui mobilise des milliers de chercheurs à travers le monde.
6Comment observer une particule aussi furtive que le neutrino, qui traverse le plus souvent notre planète sans même en être affectée ? Un seul moyen : utiliser un énorme détecteur placé dans un milieu naturel, comme la Méditerranée, qui offre à volonté une eau très transparente... et gratuite !
7Parfois, un neutrino percute un atome de matière non loin du détecteur.
8Cette collision entraîne sa conversion en une autre particule, appelée muon : celle-ci porte une charge électrique et provoque dans l'eau de mer un sillage de lumière bleue, appelé rayonnement Tcherenkov. C'est cette lumière ténue que va détecter Antares au moyen de capteurs très sensibles appelés photomultiplicateurs. Chacun d'eux est capable d'amplifier le signal électrique causé par un seul photon.
9Les photomultiplicateurs d'Antares seront immergés par 2400 mètres de fond, ce qui les protégera des rayons cosmiques qui nous bombardent constamment, moins intéressants pour l'astrophysique. Mais ils devront alors résister à la pression qui règne au fond : 250 fois la pression atmosphérique ! Pour cela, le détecteur va utiliser des appareils appelés modules optiques. Ce sont des sphères de 43 centimètres de diamètre, fabriquées dans un verre de deux centimètres d'épaisseur pour supporter la pression ambiante, qui contiennent les photomultiplicateurs.
10Abrités par une épaisse chape d'eau, 900 modules optiques, fixés à 10 longues lignes réparties dans 10 millions de mètres cubes d'eau, guetteront les éclairs fugaces des neutrinos cosmiques. Tous ces signaux seront numérisés sur place et transiteront par une boîte de jonction. De là, ils seront transmis à la station de la Seyne-sur-Mer par les fibres optiques d'un câble sous-marin, pour y être analysés.
11Depuis 1996, les scientifiques de plusieurs laboratoires européens se sont engagés dans l'aventure d'Antares pour prouver la faisabilité du détecteur. Les physiciens et les ingénieurs du projet ont embarqué sur des navires scientifiques du CNRS, afin de perfectionner le déploiement des lignes comprenant les modules optiques. Ainsi, ils ont pu vérifier que la perte de lumière due au dépôt de sédiments sur les modules optiques était négligeable.
12Au mois de décembre 1998, le Nautile, submersible de l'Ifremer, a effectué plusieurs plongées pour réaliser des tests de connexion sous-marine et repérer visuellement les fonds marins. Si divers objets ont été observés, parmi lesquels des vestiges archéologiques, cette campagne a confirmé que le site pouvait accueillir le détecteur dans d'excellentes conditions. Au début de l'année 2000, une ligne longue de 350 mètres et supportant 32 sphères en verre, dont six équipées de capteurs divers et huit de photomultiplicateurs, a été immergée pendant plusieurs mois au large de Marseille. Cette opération a prouvé la validité d'Antares en détectant des rayons cosmiques.
13En 2004, le télescope Antares ouvrira véritablement ses yeux qui guetteront leurs premiers neutrinos cosmiques, pour percer les secrets des coins les plus reculés de l'Univers.
14Fortement ancrée en Provence-Alpes-Côte-d'Azur, Antares est une collaboration entre de nombreux laboratoires européens, qui ont été attirés par la qualité des infrastructures scientifiques et technologiques de la Région.
15Plus d'une centaine de physiciens et d'ingénieurs sont concernés par l'expérience. Le budget d'Antares s'élève à plus de 15 millions d'euros, grâce à la contribution de la France (CNRS/IN2P3, CEA, collectivités territoriales), de l'Union européenne, et de cinq pays (Pays-Bas, Italie, Espagne, Royaume-Uni, Russie).
Les laboratoires partenaires
- Centre de physique des particules de Marseille (CPPM), CNRS/IN2P3 et université de la Méditerranée, Aix-Marseille II ;
- Département d'astrophysique, de physique des particules, de physique nucléaire et d'instrumentation associée (DAP-NIA), CEA/DSM, Saclay ;
- Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Werner), centres de Toulon, de La Seyne-sur-Mer et de Brest ;
- Centre de physique théorique, CNRS/SPM, Marseille ;
- Laboratoire d'astrophysique de Marseille, CNRS/INSU et université de Provence, Aix-Marseille I ;
- Centre d'océanologie de Marseille, CNRS/INSU et université de la Méditerranée, Aix-Marseille II ;
- Institut des sciences de l'ingénieur deToulon et du Var, université deToulon et du Var, La Garde ;
- Groupe de recherches en physique des hautes énergies, université de Haute-Alsace, Mulhouse ;
- Institut de recherches subatomiques, CNRS/IN2P3 et université Louis-Pasteur, Strasbourg ;
- Laboratoire de NIKHEF, Amsterdam, Pays-Bas ;
- Institut national de physique nucléaire, Bari, Bologne, Catane, Gênes, Rome, Italie ;
- Institut de physique corpusculaire, Valence, Espagne ;
- Universités d'Oxford et de Sheffield, Royaume-Uni ;
- Institut d